# Code des pensions civiles et militaires de retraite  
Version Consolidée au 2006-12-07

# Partie législative

## Livre Ier : Dispositions générales relatives au régime général des retraites.

### Titre Ier : Généralités.

###### Article L1

La pension est une allocation pécuniaire personnelle et viagère accordée aux fonctionnaires civils et militaires et, après
leur décès, à leurs ayants cause désignés par la loi, en rémunération des services qu'ils ont accomplis jusqu'à la cessation
régulière de leurs fonctions.

Le montant de la pension, qui tient compte du niveau, de la durée et de la nature des services accomplis, garantit en fin de
carrière à son bénéficiaire des conditions matérielles d'existence en rapport avec la dignité de sa fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L2

Ont droit au bénéfice des dispositions du présent code :

1° Les fonctionnaires civils auxquels s'appliquent les lois n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des
fonctionnaires et n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat,
relatives aux titres Ier et II du statut général des fonctionnaires ;

2° Les magistrats de l'ordre judiciaire ;

3° Les militaires de tous grades possédant le statut de militaires de carrière ou servant au-delà de la durée légale en vertu
d'un contrat et les militaires servant au titre d'un engagement à servir dans la réserve opérationnelle ou au titre de la
disponibilité ;

4° Leurs conjoints survivants et leurs orphelins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 1983-07-13
	  - Loi n°84-16 1984-01-11

	**Modifié par**:

	  - Loi n°99-894 du 22 octobre 1999 - art. 51 () JORF 23 octobre 1999

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L61 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L3

Les fonctionnaires civils et militaires ne peuvent prétendre à pension au titre du présent code dans les conditions définies
aux articles L. 24 et L. 25  qu'après avoir été radiés des cadres, soit sur leur demande, soit d'office, en application des
règles posées :

a) Pour le personnel civil, par le statut général de la fonction publique ou les statuts particuliers ;

b) Pour le personnel militaire, par les textes qui le régissent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 42 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D712-11 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


### Titre II : Constitution du droit à la pension ou à la solde de réforme.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

##### Paragraphe Ier : Généralités.

###### Article L4

Le droit à la pension est acquis :

1° Aux fonctionnaires après quinze années accomplies de services civils et militaires effectifs ;

2° Sans condition de durée de services aux fonctionnaires radiés des cadres pour invalidité résultant ou non de l'exercice
des fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-351 du 2 avril 1958 - art. 17 (V)
	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 125 (V)
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 41 (V)
	  - Décret n°91-479 du 14 mai 1991 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-1232 du 19 novembre 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-1233 du 19 novembre 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-874 du 24 septembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D712-11 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L39 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L5 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L6 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R4-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L60 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


##### Paragraphe II : Eléments constitutifs.

###### Article L5

Les services pris en compte dans la constitution du droit à pension sont :

1° Les services accomplis par les fonctionnaires titulaires et stagiaires mentionnés à l'article 2 de la loi n° 83-634 du 13
juillet 1983 précitée ;

2° Les services militaires ;

3° Les services accomplis dans les établissements industriels de l'Etat en qualité d'affilié au régime de retraites de la loi
du 21 mars 1928, modifiée par la loi n° 49-1097 du 2 août 1949 ;

4° Les services accomplis par les magistrats de l'ordre judiciaire ;

5° Les services rendus dans les cadres locaux permanents des administrations des collectivités territoriales d'outre-mer et
de leurs établissements publics. Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités de prise en compte de ces services ;

6° Les services effectués jusqu'à la date de l'indépendance ou jusqu'à celle de leur intégration dans les cadres
métropolitains par les agents ayant servi dans les cadres de l'administration de l'Algérie, des anciens pays et territoires
d'outre-mer, anciens protectorats et territoires sous tutelle ;

7° Abrogé ;

8° Pour les instituteurs, le temps passé à l'école normale à partir de l'âge de dix-huit ans.

Les périodes de services accomplies à temps partiel en application de l'article 37 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984
précitée, de l'article 60 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique territoriale et de l'article 46 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique hospitalière sont comptées pour la totalité de leur durée.

Peuvent également être pris en compte pour la constitution du droit à pension les services d'auxiliaire, de temporaire,
d'aide ou de contractuel, y compris les périodes de congé régulier pour longue maladie, accomplis dans les administrations
centrales de l'Etat, les services extérieurs en dépendant et les établissements publics de l'Etat ne présentant pas un
caractère industriel et commercial, si la validation des services de cette nature a été autorisée pour cette administration
par un arrêté conjoint du ministre intéressé et du ministre des finances et si elle est demandée dans les deux années qui
suivent la date de la titularisation ou d'entrée en service pour les militaires sous contrat.

Le délai dont dispose l'agent pour accepter ou refuser la notification de validation est d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-1097 1949-08-02
	  - Loi n°83-634 1983-07-13 art. 2
	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 37
	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 60
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 46 (M)
	  - Loi n°1928-03-21

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 8 (M)
	  - Décret n°67-476 du 20 juin 1967 - art. 1 (V)
	  - Décret n°67-477 du 20 juin 1967 - art. 1 (V)
	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 13 bis (VD)
	  - Décret n°69-697 du 18 juin 1969 - art. 21 (V)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 3-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 6 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-298 du 31 mars 1982 - art. 2-2 (Ab)
	  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 1 (V)
	  - Décret n°83-893 du 5 octobre 1983 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 juin 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 novembre 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 septembre 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 juin 1989 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 1989 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 février 1990 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 avril 1990 - art. 1 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 30-1 (V)
	  - Arrêté du 27 septembre 1990 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 mars 1991 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mars 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 août 1992 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 99 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 1993 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-468 du 25 mars 1993 - art. 5 (AbD)
	  - Arrêté du 31 mai 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 juin 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 juillet 1995 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 avril 1996 - art. 1 (V)
	  - Loi n°96-1093 du 16 décembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 14 février 1997 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 9 mai 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-874 du 24 septembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2002-282 du 28 février 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1470 du 15 octobre 2007 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2007-1845 du 26 décembre 2007 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2008-824 du 21 août 2008 - art. 5-1 (V)
	  - Décret n°2008-936 du 12 septembre 2008 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2009-1004 du 24 août 2009 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-961 du 22 août 2014 (V)
	  - Décret n°2014-961 du 22 août 2014 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-1732 du 14 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2017-928 du 6 mai 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-928 du 6 mai 2017 - art. 15
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D2 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L15 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L9 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R33 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D30 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L76 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L8 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*5 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*61 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R35 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R6 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 22 juin 1987 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 mai 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 mai 1988 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 2 juin 1989
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 2 juin 1989 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 avril 1996
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 15 avril 1996 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 43 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre II : Militaires.

##### Paragraphe Ier : Généralités.

###### Article L6

Le droit à pension est acquis :

1° Aux officiers et aux militaires non officiers qui ont accompli quinze ans de services civils et militaires effectifs ;

2° Sans condition de durée de service aux officiers et aux militaires non officiers radiés des cadres par suite d'infirmités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°58-1329 du 23 décembre 1958 - art. 8 (V)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 82 (Ab)
	  - Décret n°74-338 du 22 avril 1974 - art. 38 (Ab)
	  - Loi n°96-1111 du 19 décembre 1996 - art. 14 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-9 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-2 (VT)
	  - Code de la défense. - art. L4139-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L532-2 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L34 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D19 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L35 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L47 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L48 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L60 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*64 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*83 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 95 () JORF 26 mars 2005 en vigueur le 1er juillet 2005

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L7

Le droit à solde de réforme est acquis aux officiers et aux sous-officiers de carrière comptant moins de quinze ans de
services civils et militaires radiés des cadres par mesure disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-351 du 2 avril 1958 - art. 17 (V)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 82 (Ab)
	  - Décret n°74-338 du 22 avril 1974 - art. 38 (Ab)
	  - Loi n°96-1111 du 19 décembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L22 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L47 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L65 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 95 () JORF 26 mars 2005 en vigueur le 1er juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


##### Paragraphe II : Eléments constitutifs.

###### Article L8

Les services pris en compte dans la constitution du droit à pension sont :

1° Les services tant civils que militaires énumérés à l'article L. 5 ;

2° Les services effectifs accomplis après l'âge de seize ans par les élèves admis dans les grandes écoles militaires, avant
tout engagement militaire, lesdits services se décomptant du jour de l'entrée à l'école.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*8 (V)
	  - Ordonnance n°58-1329 du 23 décembre 1958 - art. 8 (V)
	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article L9

Le temps passé dans une position statutaire ne comportant pas l'accomplissement de services effectifs au sens de l'article L.
5 ne peut entrer en compte dans la constitution du droit à pension, sauf :

1° Dans la limite de trois ans par enfant né ou adopté à partir du 1er janvier 2004, sous réserve que le titulaire de la
pension ait bénéficié :

a) D'un temps partiel de droit pour élever un enfant ;

b) D'un congé parental ;

c) D'un congé de présence parentale ;

d) Ou d'une disponibilité pour élever un enfant de moins de huit ans.

Les modalités de prise en compte de ces périodes d'interruption ou de réduction d'activité prévues par les articles 37 bis,
54 et 40 bis de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée, par l'article 47 du décret n° 85-986 du 16 septembre 1985
relatif au régime particulier de certaines positions des fonctionnaires de l'Etat et à certaines modalités de cessation
définitive de fonctions et par la loi n° 2005-270 du 24 mars 2005 portant statut général des militaires sont précisées par
décret en Conseil d'Etat ;

2° Dans les cas exceptionnels prévus par une loi ou par un décret en Conseil d'Etat.

En ce qui concerne les fonctionnaires civils, et hormis les positions prévues aux articles 34 et 45 de la loi n° 84-16 du 11
janvier 1984 précitée, le temps passé dans une position ne comportant pas l'accomplissement de services effectifs n'est
compté comme service effectif que dans la limite de cinq ans et sous réserve que les bénéficiaires subissent pendant ce
temps, sur leur dernier traitement d'activité, les retenues prescrites par le présent code. Ces dispositions ne sont pas
applicables aux cas prévus au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°58-351 du 2 avril 1958 - art. 17 (V)
	  - Décret n°60-403 du 22 avril 1960 - art. 12-2 (V)
	  - Décret n°68-503 du 30 mai 1968 - art. 6-1 (V)
	  - Décret n°70-738 du 12 août 1970 - art. 15-1 (V)
	  - Décret n°72-580 du 4 juillet 1972 - art. 18-2 (V)
	  - Décret n°72-581 du 4 juillet 1972 - art. 41-1 (V)
	  - Décret n°72-589 du 4 juillet 1972 - art. 5-1 (V)
	  - Décret n°80-627 du 4 août 1980 - art. 19-1 (V)
	  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 7 (V)
	  - Décret n°83-523 du 20 juin 1983 - art. 1 (V)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 40 bis (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 60 sexies (V)
	  - Décret n°85-607 du 14 juin 1985 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 41 (V)
	  - Décret n°86-492 du 14 mars 1986 - art. 16-1 (V)
	  - Décret n°90-89 du 24 janvier 1990 - art. 18-1 (VD)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 17-1 (V)
	  - Décret n°90-90 du 24 janvier 1990 - art. 27-1 (VT)
	  - Décret n°90-680 du 1 août 1990 - art. 27-1 (V)
	  - Décret n°90-857 du 25 septembre 1990 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 19-1 (VT)
	  - Décret n°92-778 du 3 août 1992 - art. 37-1 (VT)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 19-1 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 31-1 (V)
	  - Décret du 19 mars 1993 - art. 10 (V)
	  - Décret n°97-1043 du 13 novembre 1997 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2000-628 du 7 juillet 2000 - art. 8 (V)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 57 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 50-1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1470 du 15 octobre 2007 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2007-1807 du 21 décembre 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-824 du 21 août 2008 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2008-824 du 21 août 2008 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2011-634 du 8 juin 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2012-1256 du 13 novembre 2012 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-1732 du 14 décembre 2016 - art. 24 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-16 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-1 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D16-4 (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 37 bis, art. 54, art. 40 bis, art. 34, art. 45
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 47 (M)
	  - Loi n°2005-270 2005-03-24
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2005-759 2005-07-04 art. 20 : spécificités d'application

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-759 du 4 juillet 2005 - art. 19 () JORF 6 juillet 2005 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L9 bis

Les périodes d'études accomplies dans les établissements, écoles et classes mentionnés à l'article L. 381-4 du code de la
sécurité sociale sont prises en compte :

- soit au titre de l'article L. 13 ;

- soit au titre du I ou du II de l'article L. 14 ;

- soit pour obtenir un supplément de liquidation au titre de l'article L. 13 sans que ce supplément soit pris en compte dans
la durée d'assurance définie à l'article L. 14.

Cette prise en compte peut concerner au plus douze trimestres, sous réserve de l'obtention du diplôme et du versement des
cotisations nécessaires dans des conditions de neutralité actuarielle pour le régime selon un barème et des modalités de
paiement définis par décret.

Les périodes d'études ayant permis l'obtention d'un diplôme équivalent délivré par un Etat membre de l'Union européenne
peuvent également être prises en compte.

L'admission dans les grandes écoles et classes du second degré préparatoires à ces écoles est assimilée à l'obtention d'un
diplôme.

Ces trimestres ne doivent pas avoir donné lieu à une affiliation à un régime de retraite de base obligatoire.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-937 du 2 octobre 1973 - art. 3 quinquies (V)
	  - Décret n°2003-1310 du 26 décembre 2003 - art. 2 bis (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L173-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R351-4 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 45 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L13 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L9 ter

La majoration de durée d'assurance prévue à l'article L. 12 bis ne peut se cumuler avec la durée d'assurance prise en compte
au titre du 1° de l'article L. 9 lorsque celle-ci est supérieure ou égale à six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 49 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L10

Les services accomplis postérieurement à la limite d'âge dans les conditions prévues par la loi sont pris en compte dans la
pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 88 (Ab)
	  - Loi n°2002-1094 du 29 août 2002 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 46 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


### Titre III : Liquidation de la pension ou de la solde de réforme.

#### Chapitre Ier : Services et bonifications valables.

###### Article L11

Les services pris en compte dans la liquidation de la pension sont :

1° Pour les fonctionnaires civils, les services énumérés à l'article L. 5, exception faite des services militaires visés au
2° s'ils ont été rémunérés soit par une pension, soit par une solde de réforme, sous réserve de la renonciation prévue à
l'article L. 77. La période pendant laquelle les intéressés ont été autorisés à accomplir un service à temps partiel dans les
conditions prévues à l'article 37 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée est comptée pour la fraction de sa durée
égale au rapport entre la durée hebdomadaire du service effectué et les obligations hebdomadaires de service
réglementairement fixées pour les agents de même grade exerçant à temps plein les mêmes fonctions ;

2° Pour les militaires, les services énumérés aux articles L. 5 et L. 8 ainsi que les bénéfices d'études préliminaires
attribués aux militaires et assimilés dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 13 bis (VD)
	  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 bis (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 37
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L77 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L11 bis

Par dérogation au 1° de l'article L. 11, les périodes de travail effectuées à temps partiel à compter du 1er janvier 2004
peuvent être décomptées comme des périodes de travail à temps plein, sous réserve du versement d'une retenue pour pension
dont le taux est fixé par décret. Cette retenue est appliquée au traitement correspondant à celui d'un agent de même grade,
échelon et indice travaillant à temps plein.

Cette prise en compte ne peut avoir pour effet d'augmenter la durée de services mentionnée à l'article L. 13 de plus de
quatre trimestres.

Pour les fonctionnaires handicapés dont l'incapacité permanente est au moins égale à 80 %, le taux mentionné au premier
alinéa est celui prévu à l'article L. 61 et la limite mentionnée à l'alinéa précédent est portée à huit trimestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-624 du 20 juillet 1982 - art. 1-1 (V)
	  - Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2007-262 du 27 février 2007 - art. Annexe (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-1 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 47 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L61 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L12

Aux services effectifs s'ajoutent, dans les conditions déterminées par un décret en Conseil d'Etat, les bonifications ci-
après :

a) Bonification de dépaysement pour les services civils rendus hors d'Europe ;

b) Pour chacun de leurs enfants légitimes et de leurs enfants naturels nés antérieurement au 1er janvier 2004, pour chacun de
leurs enfants dont l'adoption est antérieure au 1er janvier 2004 et, sous réserve qu'ils aient été élevés pendant neuf ans au
moins avant leur vingt et unième anniversaire, pour chacun des autres enfants énumérés au II de l'article L. 18 dont la prise
en charge a débuté antérieurement au 1er janvier 2004, les fonctionnaires et militaires bénéficient d'une bonification fixée
à un an, qui s'ajoute aux services effectifs, à condition qu'ils aient interrompu leur activité dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat ;

b bis La bonification prévue au b est acquise aux femmes fonctionnaires ou militaires ayant accouché au cours de leurs années
d'études, antérieurement à leur recrutement dans la fonction publique, dès lors que ce recrutement est intervenu dans un
délai de deux ans après l'obtention du diplôme nécessaire pour se présenter au concours, sans que puisse leur être opposée
une condition d'interruption d'activité ;

c) Bénéfices de campagne dans le cas de services militaires, notamment pour services à la mer et outre-mer ;

d) Bonification pour l'exécution d'un service aérien ou sous-marin commandé. Le décompte des coefficients applicables aux
heures de vol ou à la durée des services sous-marins est effectué conformément aux dispositions en vigueur au moment où s'est
ouvert le droit à ces bonifications ;

e) Abrogé ;

f) Abrogé ;

g) Abrogé ;

h) Bonification accordée aux professeurs d'enseignement technique au titre du stage professionnel exigé pour avoir le droit
de se présenter au concours par lequel ils ont été recrutés ;

i) Une bonification du cinquième du temps de service accompli est accordée dans la limite de cinq annuités à tous les
militaires à la condition qu'ils aient accompli au moins quinze ans de services militaires effectifs ou qu'ils aient été
rayés des cadres pour invalidité ; le maximum de bonifications est donné aux militaires qui quittent le service à cinquante-
sept ans ; la bonification est diminuée d'une annuité pour chaque année supplémentaire de service jusqu'à l'âge de soixante
ans.

Le pourcentage maximum fixé à l'article L 13 peut-être augmenté de cinq points du chef des bonifications prévues au présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1541 du 22 juin 1946 - art. Annexe 3 (VT)
	  - Loi n°57-871 du 1 août 1957 - art. 1 (V)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 12 (V)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 6 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 11 bis (V)
	  - Décret n°75-1206 du 22 décembre 1975 - art. 22 (M)
	  - Décret n°75-1207 du 22 décembre 1975 - art. 22 (M)
	  - Décret n°75-1208 du 22 décembre 1975 - art. 20 (M)
	  - Décret n°75-1209 du 22 décembre 1975 - art. 18 (M)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°86-999 du 27 août 1986 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 92 (V)
	  - Décret n°93-468 du 25 mars 1993 - art. 5 (AbD)
	  - Loi n°96-1093 du 16 décembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2002-1094 du 29 août 2002 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 48 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 74 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 50 (VD)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 57 (Ab)
	  - Décret n°2008-935 du 12 septembre 2008 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2008-1113 du 29 octobre 2008 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2009-922 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-923 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 132 (V)
	  - Loi n°2016-1827 du 23 décembre 2016 - art. 52 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D173-21-0-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-4 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D16-4 (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L17 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R13 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R25-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D22 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L14 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L73 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*25 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*26 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R11 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R20 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R22 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R23 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 48 (V) JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L13 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)


###### Article L12 bis

Pour chacun de leurs enfants nés à compter du 1er janvier 2004, les femmes, fonctionnaires ou militaires, ayant accouché
postérieurement à leur recrutement, bénéficient d'une majoration de durée d'assurance fixée à deux trimestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 12 (V)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 6 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 92 (V)
	  - Décret n°2012-1256 du 13 novembre 2012 - art. 10 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D16-4 (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*26 bis (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 49 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L12 ter

Les fonctionnaires, élevant à leur domicile un enfant de moins de vingt ans atteint d'une invalidité égale ou supérieure à 80
%, bénéficient d'une majoration de leur durée d'assurance d'un trimestre par période d'éducation de trente mois, dans la
limite de quatre trimestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 14 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D13 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D22-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*26 bis (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 49 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre II : Détermination du montant de la pension.

##### Paragraphe Ier : Décompte et valeur des annuités liquidables.

###### Article L13

I.-La durée des services et bonifications admissibles en liquidation s'exprime en trimestres. Le nombre de trimestres
nécessaires pour obtenir le pourcentage maximum de la pension civile ou militaire est fixé à cent soixante trimestres. 

Ce pourcentage maximum est fixé à 75 % du traitement ou de la solde mentionné à l'article L. 15. 

Chaque trimestre est rémunéré en rapportant le pourcentage maximum défini au deuxième alinéa au nombre de trimestres
mentionné au premier alinéa. 

II.-Le nombre de trimestres mentionné au premier alinéa du I évolue dans les conditions définies, pour la durée d'assurance
ou de services, à l'article 5 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 4 (V)
	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-298 du 31 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 1-1 (V)
	  - Loi n°89-1007 du 31 décembre 1989 - art. 6-1 (V)
	  - Loi n°91-73 du 18 janvier 1991 - art. 27 (V)
	  - Loi - art. 99 (V)
	  - Décret n°96-931 du 22 octobre 1996 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-260 du 3 avril 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-408 du 27 mai 1998 - art. 7-3 (VD)
	  - Décret n°99-714 du 3 août 1999 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2001-128 du 7 février 2001 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2001-128 du 7 février 2001 - art. 4-1 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 74 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2003-1310 du 26 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-515 du 8 juin 2004 - art. 6 (VD)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 90 (Ab)
	  - Décret n°2005-632 du 30 mai 2005 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2005-632 du 30 mai 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1622 du 22 décembre 2005 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2006-418 du 7 avril 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-1635 du 19 décembre 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2007-121 du 30 janvier 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret  n°2007-315 du 7 mars 2007 - art. 5-1 (V)
	  - Décret n°2007-844 du 14 mai 2007 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2007-1315 du 6 septembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2007-1488 du 17 octobre 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-95 du 30 janvier 2008 (V)
	  - Décret n°2008-95 du 30 janvier 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-114 du 7 février 2008 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2008-114 du 7 février 2008 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2008-547 du 10 juin 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-547 du 10 juin 2008 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2008-557 du 13 juin 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2008-557 du 13 juin 2008 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-971 du 17 septembre 2008 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2008-1103 du 28 octobre 2008 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 137 (V)
	  - Décret n°2009-677 du 11 juin 2009 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2010-1567 du 15 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1005 du 29 août 2012 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2013-435 du 27 mai 2013 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2013-1135 du 9 décembre 2013 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2013-1147 du 12 décembre 2013 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2014-970 du 22 août 2014 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 124
	  - Décret n°2014-1667 du 29 décembre 2014 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2014-1667 du 29 décembre 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2015-1274 du 13 octobre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2015-1276 du 13 octobre 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-81 du 29 janvier 2016 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-749 du 6 juin 2016 (V)
	  - Décret n°2016-749 du 6 juin 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-791 du 14 juin 2016 - art. 4
	  - Décret n°2016-1259 du 27 septembre 2016 - art. 2-2 (V)
	  - Décret n°2017-217 du 20 février 2017 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-452 du 29 mars 2017 - art. 8
	  - Décret n°2017-1053 du 10 mai 2017 - art. 7 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R914-125 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-16 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4123-36 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L15 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L17 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L9 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R33 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R37 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L26 bis (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 66 : Réserves

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 51 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L14

I. - La durée d'assurance totalise la durée des services et bonifications admissibles en liquidation prévue à l'article L.
13, augmentée, le cas échéant, de la durée d'assurance et des périodes reconnues équivalentes validées dans un ou plusieurs
autres régimes de retraite de base obligatoires.

Lorsque la durée d'assurance est inférieure au nombre de trimestres nécessaire pour obtenir le pourcentage de la pension
mentionné à l'article L. 13, un coefficient de minoration de 1,25 % par trimestre s'applique au montant de la pension
liquidée en application des articles L. 13 et L. 15 dans la limite de vingt trimestres.

Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal :

1° Soit au nombre de trimestres correspondant à la durée qui sépare l'âge auquel la pension est liquidée de la limite d'âge
du grade détenu par le pensionné ;

2° Soit au nombre de trimestres supplémentaires qui serait nécessaire, à la date de liquidation de la pension, pour atteindre
le nombre de trimestres permettant d'obtenir le pourcentage maximum mentionné à l'article L. 13.

Le nombre de trimestres correspondant est arrondi à l'entier supérieur dans des conditions définies par décret. Le plus petit
des deux nombres de trimestres résultant des dispositions du 1° et du 2° du présent I est pris en considération.

Le coefficient de minoration n'est pas applicable aux fonctionnaires handicapés dont l'incapacité permanente est au moins
égale à 80 % ou mis à la retraite pour invalidité.

Le coefficient de minoration n'est pas applicable aux pensions de réversion lorsque la liquidation de la pension dont le
fonctionnaire aurait pu bénéficier intervient après son décès.

Pour le calcul de la durée d'assurance, les périodes de services accomplis à temps partiel telles que définies à l'article L.
5 sont décomptées comme des périodes de services à temps complet.

II. - Les dispositions du I sont applicables aux militaires dont la limite d'âge est supérieure ou égale à cinquante-cinq ans
lorsqu'ils sont mis à la retraite à compter de l'âge de cinquante ans. Les dispositions suivantes s'appliquent aux militaires
qui ne remplissent pas ces conditions.

Lorsque la durée de services militaires effectifs est inférieure à la durée nécessaire pour pouvoir bénéficier d'une
liquidation de la pension, définie au II de l'article L. 24, augmentée d'une durée de services effectifs de dix trimestres,
un coefficient de minoration de 1,25 % s'applique au montant de la pension militaire liquidée en application des articles L.
13 et L. 15 dans la limite de dix trimestres.

Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal :

1° Soit au nombre de trimestres manquants, à la date de liquidation de la pension militaire, pour atteindre un nombre de
trimestres correspondant à la durée de services militaires effectifs nécessaire pour pouvoir bénéficier d'une liquidation de
la pension, définie au II de l'article L. 24, augmentée d'une durée de services effectifs de dix trimestres ;

2° Soit au nombre de trimestres supplémentaires qui serait nécessaire, à la date de liquidation de la pension, pour atteindre
le nombre de trimestres permettant d'obtenir le pourcentage maximum de la pension mentionné à l'article L. 13 dans la limite
de vingt trimestres.

Le nombre de trimestres correspondant est arrondi à l'entier supérieur dans des conditions définies par décret. Le plus petit
des deux nombres de trimestres résultant des dispositions du 1° et du 2° du présent II est pris en considération.

Le coefficient de minoration n'est pas applicable aux militaires radiés des cadres par suite d'infirmité.

III. - Lorsque la durée d'assurance, définie au premier alinéa du I, est supérieure au nombre de trimestres nécessaires pour
obtenir le pourcentage maximum mentionné à l'article L. 13 et que le fonctionnaire civil a atteint l'âge de soixante ans, un
coefficient de majoration s'applique au montant de la pension liquidée en application des articles L. 13 et L. 15.

Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal, à la date de liquidation de la pension, au nombre de
trimestres de services effectués après le 1er janvier 2004, au-delà de l'âge de soixante ans et en sus du nombre de
trimestres nécessaires pour obtenir le pourcentage maximum mentionné à l'article L. 13.

Le nombre de trimestres correspondant est arrondi à l'entier supérieur dans des conditions définies par décret.

Le coefficient de majoration est de 0,75 % par trimestre supplémentaire, dans la limite de vingt trimestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1541 du 22 juin 1946 - art. Annexe 3 (VT)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 12 (VT)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 3-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-298 du 31 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-298 du 31 mars 1982 - art. 2-2 (Ab)
	  - Décret n°83-976 du 10 novembre 1983 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 1-3 (VD)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 85-1 (V)
	  - Loi n°91-73 du 18 janvier 1991 - art. 27 (M)
	  - Loi - art. 88 (Ab)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 74 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 78 (VD)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2003-1308 du 26 décembre 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 80 (Ab)
	  - Décret n°2006-418 du 7 avril 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-262 du 27 février 2007 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 24 (VD)
	  - Décret n°2008-639 du 30 juin 2008 - art. 13 (VT)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 137 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2011-754 du 28 juin 2011 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2013-435 du 27 mai 2013 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-125 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-16 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4141-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-19-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D13 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L17 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L9 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R26 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*26 bis (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 66 : Réserves

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 51 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L13 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


##### Paragraphe II : Emoluments de base.

###### Article L15

I.-Aux fins de liquidation de la pension, le montant de celle-ci est calculé en multipliant le pourcentage de liquidation tel
qu'il résulte de l'application de l'article L. 13 par le traitement ou la solde soumis à retenue afférents à l'indice
correspondant à l'emploi, grade, classe et échelon effectivement détenus depuis six mois au moins par le fonctionnaire ou
militaire au moment de la cessation des services valables pour la retraite ou, à défaut, par le traitement ou la solde soumis
à retenue afférents à l'emploi, grade, classe et échelon antérieurement occupés d'une manière effective, sauf s'il y a eu
rétrogradation par mesure disciplinaire. 

La condition des six mois ne sera pas opposée en cas de décès ou bien lorsque l'agent n'est plus en service par suite, dans
l'un et l'autre cas, d'un accident survenu en service ou à l'occasion du service. 

Le traitement ou la solde des personnels qui accomplissent des services à temps partiel prévus à l'avant-dernier alinéa de
l'article L. 5 sont ceux auxquels les intéressés pourraient prétendre s'ils accomplissaient des services à plein temps. 

II.-Aux fins de liquidation de la pension, le montant de celle-ci est calculé à partir des derniers traitements ou soldes
soumis à retenues, afférents soit à un grade détenu pendant quatre ans au moins au cours des quinze dernières années
d'activité lorsqu'ils sont supérieurs à ceux visés au premier alinéa du I, soit à l'un des emplois ci-après détenus au cours
des quinze dernières années d'activité pendant au moins deux ans, dans des conditions fixées par un décret en Conseil
d'Etat : 

1° Emplois supérieurs mentionnés au 1° de l'article 3 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée ; 

2° Emplois de chef de service, de directeur adjoint ou de sous-directeur d'administration centrale ; 

3° Emplois supérieurs occupés par des officiers généraux et supérieurs. 

Ces dispositions sont applicables aux personnels relevant du présent code, occupant en position de détachement un des emplois
visés aux a, b et c du 2° du I de l'article 15 du décret n° 65-773 du 9 septembre 1965 relatif au régime de retraite des
fonctionnaires affiliés à la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales, ainsi que les emplois
fonctionnels relevant de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 précitée ou de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 précitée et dont
la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. Dans ce cas, les intéressés sont astreints au versement de la retenue pour
pension sur les traitements ou soldes afférents à l'emploi de détachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°57-444 du 8 avril 1957 - art. 6 bis (V)
	  - Décret n°64-498 du 1 juin 1964 - art. 8-10 (Ab)
	  - Décret n°65-184 du 5 mars 1965 - art. 23 bis (V)
	  - Décret n°65-338 du 14 avril 1965 - art. 17 bis (Ab)
	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°65-923 du 2 novembre 1965 - art. 11-1 (V)
	  - Décret n°65-923 du 2 novembre 1965 - art. 20 bis (V)
	  - Décret n°65-1147 du 15 décembre 1965 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°66-314 du 17 mai 1966 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°66-874 du 21 novembre 1966 - art. 117 (V)
	  - Décret n°66-900 du 18 novembre 1966 - art. 24 (V)
	  - Décret n°67-91 du 20 janvier 1967 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°67-174 du 6 mars 1967 - art. 9 (V)
	  - Décret n°67-328 du 31 mars 1967 - art. 24 (V)
	  - Décret n°67-1055 du 30 novembre 1967 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°68-270 du 19 mars 1968 - art. 29 (VT)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 13 bis (VD)
	  - Décret n°69-555 du 6 juin 1969 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°69-795 du 7 août 1969 - art. 23 (V)
	  - Décret n°69-904 du 29 septembre 1969 - art. 17 bis (Ab)
	  - Décret n°70-79 du 27 janvier 1970 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°70-138 du 17 février 1970 - art. 7 (V)
	  - Décret n°70-606 du 2 juillet 1970 - art. 10 (M)
	  - Décret n°70-832 du 3 septembre 1970 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°70-903 du 2 octobre 1970 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°71-342 du 29 avril 1971 - art. 17 (V)
	  - Décret n°71-917 du 8 novembre 1971 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°71-1149 du 17 décembre 1971 - art. 25 (V)
	  - Décret n°72-378 du 2 mai 1972 - art. 25 (V)
	  - Décret n°72-812 du 23 août 1972 - art. 36-1 (Ab)
	  - Décret n°73-264 du 6 mars 1973 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°73-276 du 14 mars 1973 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°73-362 du 16 mars 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°73-1028 du 5 novembre 1973 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°74-388 du 8 mai 1974 - art. 11 (V)
	  - Décret n°74-543 du 20 mai 1974 - art. 6 (V)
	  - Décret n°75-48 du 16 janvier 1975 - art. 7 (V)
	  - Décret n°75-267 du 15 avril 1975 - art. 4 (V)
	  - Décret n°75-687 du 16 juillet 1975 - art. 9 (V)
	  - Décret n°75-820 du 2 septembre 1975 - art. 11 (V)
	  - Décret n°75-888 du 23 septembre 1975 - art. 18 (V)
	  - Décret n°75-1206 du 22 décembre 1975 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°75-1210 du 22 décembre 1975 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°75-1210 du 22 décembre 1975 - art. 26 (Ab)
	  - Loi n°75-1280 du 30 décembre 1975 - art. 6 (V)
	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 28 (V)
	  - Décret n°76-5 du 6 janvier 1976 - art. 23 (V)
	  - Décret n°76-195 du 12 février 1976 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°76-264 du 18 mars 1976 - art. 7 (V)
	  - Décret n°76-482 du 31 mai 1976 - art. 15 (V)
	  - Décret n°76-1001 du 5 novembre 1976 - art. 20 (V)
	  - Décret n°76-1003 du 5 novembre 1976 - art. 13 (V)
	  - Décret n°76-1102 du 29 novembre 1976 - art. 8 (V)
	  - Décret n°76-1165 du 10 décembre 1976 - art. 5 (V)
	  - Décret n°76-1227 du 24 décembre 1976 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°76-1228 du 24 décembre 1976 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°77-33 du 4 janvier 1977 - art. 21 (V)
	  - Décret n°77-178 du 18 février 1977 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°77-179 du 18 février 1977 - art. 13 (V)
	  - Décret n°77-245 du 4 mars 1977 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°77-305 du 25 mars 1977 - art. 9 (V)
	  - Décret n°77-906 du 8 août 1977 - art. 50 (AbD)
	  - Décret n°77-1020 du 1 septembre 1977 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°78-814 du 25 juillet 1978 - art. 13 (V)
	  - Décret n°78-1204 du 19 décembre 1978 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°79-64 du 23 janvier 1979 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°79-998 du 20 novembre 1979 - art. 5 (V)
	  - Décret n°79-1135 du 27 décembre 1979 - art. 32 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°82-646 du 26 juillet 1982 - art. 22 (V)
	  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 3 (V)
	  - Décret n°82-1028 du 26 novembre 1982 - art. 5 (V)
	  - Décret n°83-52 du 26 janvier 1983 - art. 4 (V)
	  - Décret n°83-52 du 26 janvier 1983 - art. 5 (V)
	  - Décret n°83-52 du 26 janvier 1983 - art. 6 (V)
	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 131 (V)
	  - Décret n°84-135 du 24 février 1984 - art. 87 (V)
	  - Décret n°84-145 du 27 février 1984 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°84-196 du 19 mars 1984 - art. 6 (V)
	  - Décret n°84-197 du 19 mars 1984 - art. 9 (V)
	  - Décret n°84-238 du 29 mars 1984 - art. 28 (M)
	  - Décret n°84-808 du 29 août 1984 - art. 6 (V)
	  - Décret n°84-965 du 26 octobre 1984 - art. 4 (V)
	  - Décret n°84-1185 du 27 décembre 1984 - art. 59 (Ab)
	  - Décret n°84-1207 du 28 décembre 1984 - art. 39 (V)
	  - Décret n°85-878 du 7 août 1985 - art. 4 (V)
	  - Décret n°85-1060 du 2 octobre 1985 - art. 75 (V)
	  - Décret n°85-1464 du 30 décembre 1985 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 76 (V)
	  - Décret n°86-229 du 14 février 1986 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°86-261 du 25 février 1986 - art. 9 (V)
	  - Décret n°86-488 du 14 mars 1986 - art. 3 (V)
	  - Décret n°86-492 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)
	  - Décret n°86-662 du 14 mars 1986 - art. 4 (V)
	  - Décret n°86-1369 du 30 décembre 1986 - art. 30 (V)
	  - Décret n°88-399 du 21 avril 1988 - art. 20 bis (T)
	  - Décret n°88-399 du 21 avril 1988 - art. 20-1 (Ab)
	  - Décret n°89-713 du 28 septembre 1989 - art. 3 (V)
	  - Décret n°89-750 du 18 octobre 1989 - art. 20 (Ab)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 127 (V)
	  - Décret n°90-195 du 27 février 1990 - art. 33 (V)
	  - Décret n°90-238 du 16 mars 1990 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°90-239 du 16 mars 1990 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°90-257 du 16 mars 1990 - art. 9 (V)
	  - Décret n°90-258 du 16 mars 1990 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°90-360 du 23 avril 1990 - art. 37 (T)
	  - Décret n°90-360 du 23 avril 1990 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°90-360 du 23 avril 1990 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°90-379 du 4 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Décret n°90-393 du 2 mai 1990 - art. 21 (Ab)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 29-5 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 29-3 (V)
	  - Décret n°90-675 du 18 juillet 1990 - art. 48 (V)
	  - Décret n°90-711 du 1 août 1990 - art. 8 (V)
	  - Décret n°90-712 du 1 août 1990 - art. 17 (T)
	  - Décret n°90-712 du 1 août 1990 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°90-713 du 1 août 1990 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°90-714 du 1 août 1990 - art. 30 (T)
	  - Décret n°90-714 du 1 août 1990 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°90-715 du 1 août 1990 - art. 25 (T)
	  - Décret n°90-715 du 1 août 1990 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°90-998 du 8 novembre 1990 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°90-1224 du 31 décembre 1990 - art. 18 (V)
	  - Décret n°90-1225 du 31 décembre 1990 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°90-1226 du 31 décembre 1990 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°90-1227 du 31 décembre 1990 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°90-1228 du 31 décembre 1990 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°90-1229 du 31 décembre 1990 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°90-1230 du 31 décembre 1990 - art. 7 (V)
	  - Décret n°90-1231 du 31 décembre 1990 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°90-1232 du 31 décembre 1990 - art. 9 (V)
	  - Décret n°90-1233 du 31 décembre 1990 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°90-1234 du 31 décembre 1990 - art. 13 (V)
	  - Décret n°90-1235 du 31 décembre 1990 - art. 18 (V)
	  - Décret n°90-1236 du 31 décembre 1990 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°90-1237 du 31 décembre 1990 - art. 15 (V)
	  - Décret n°90-1238 du 31 décembre 1990 - art. 11 (V)
	  - Décret n°90-1239 du 31 décembre 1990 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-11 du 4 janvier 1991 - art. 14 (V)
	  - Décret n°91-12 du 4 janvier 1991 - art. 24 (V)
	  - Décret n°91-13 du 4 janvier 1991 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°91-17 du 7 janvier 1991 - art. 11 (V)
	  - Décret n°91-56 du 16 janvier 1991 - art. 17 (V)
	  - Décret n°91-70 du 17 janvier 1991 - art. 19 (V)
	  - Décret n°91-82 du 14 janvier 1991 - art. 37 (M)
	  - Décret n°91-82 du 14 janvier 1991 - art. 39 (M)
	  - Décret n°91-101 du 24 janvier 1991 - art. 15 (V)
	  - Décret n°91-99 du 24 janvier 1991 - art. 21 (V)
	  - Décret n°91-103 du 25 janvier 1991 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°91-105 du 25 janvier 1991 - art. 25 (V)
	  - Décret n°91-237 du 28 février 1991 - art. 31 (V)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 32 (VT)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 32-1 (VT)
	  - Décret n°91-367 du 15 avril 1991 - art. 4 (V)
	  - Décret n°91-393 du 25 avril 1991 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 49 (M)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 58 (Ab)
	  - Décret n°91-487 du 14 mai 1991 - art. 10 bis (V)
	  - Décret n°91-704 du 23 juillet 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-741 du 30 juillet 1991 - art. 3 (V)
	  - Décret n°91-765 du 2 août 1991 - art. 5 (V)
	  - Décret n°91-765 du 2 août 1991 - art. 6 (V)
	  - Décret n°91-784 du 1 août 1991 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°91-826 du 28 août 1991 - art. 8 (V)
	  - Décret n°91-1025 du 7 octobre 1991 - art. 24 (V)
	  - Décret n°91-1148 du 7 novembre 1991 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°91-1149 du 7 novembre 1991 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°92-26 du 9 janvier 1992 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°92-28 du 9 janvier 1992 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°92-171 du 21 février 1992 - art. 66 (VT)
	  - Décret n°92-233 du 12 mars 1992 - art. 57 (V)
	  - Décret n°92-260 du 23 mars 1992 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°92-261 du 23 mars 1992 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°92-345 du 27 mars 1992 - art. 16 (V)
	  - Décret n°92-452 du 20 mai 1992 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°92-453 du 20 mai 1992 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°92-454 du 20 mai 1992 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°92-552 du 22 juin 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-924 du 7 septembre 1992 - art. 18 (V)
	  - Décret n°92-925 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-926 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-927 du 7 septembre 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-928 du 7 septembre 1992 - art. 13 (V)
	  - Décret n°92-929 du 7 septembre 1992 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°92-930 du 7 septembre 1992 - art. 16 (V)
	  - Décret n°92-931 du 7 septembre 1992 - art. 15 (V)
	  - Décret n°92-932 du 7 septembre 1992 - art. 16 (V)
	  - Décret n°92-933 du 7 septembre 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-934 du 7 septembre 1992 - art. 4 (V)
	  - Décret n°92-935 du 7 septembre 1992 - art. 27 (V)
	  - Décret n°92-936 du 7 septembre 1992 - art. 11 (V)
	  - Décret n°92-937 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-938 du 7 septembre 1992 - art. 9 (V)
	  - Décret n°92-939 du 7 septembre 1992 - art. 14 (V)
	  - Décret n°92-940 du 7 septembre 1992 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°92-941 du 7 septembre 1992 - art. 23 (V)
	  - Décret n°92-942 du 7 septembre 1992 - art. 28 (V)
	  - Décret n°92-943 du 7 septembre 1992 - art. 13 (V)
	  - Décret n°92-944 du 7 septembre 1992 - art. 3 (V)
	  - Décret n°92-945 du 7 septembre 1992 - art. 19 (V)
	  - Décret n°92-965 du 9 septembre 1992 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°92-1080 du 2 octobre 1992 - art. 61 (V)
	  - Décret n°92-1177 du 2 novembre 1992 - art. 21 (V)
	  - Décret n°92-1178 du 2 novembre 1992 - art. 46 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°92-1191 du 6 novembre 1992 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°92-1343 du 23 décembre 1992 - art. 4 (V)
	  - Décret n°92-1344 du 23 décembre 1992 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°92-1432 du 30 décembre 1992 - art. 31 (V)
	  - Décret n°93-21 du 7 janvier 1993 - art. 49 (M)
	  - Décret n°93-21 du 7 janvier 1993 - art. 51 (V)
	  - Décret n°93-94 du 19 janvier 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-123 du 28 janvier 1993 - art. 2 (V)
	  - Décret n°93-278 du 3 mars 1993 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°93-292 du 8 mars 1993 - art. 30 (V)
	  - Décret n°93-293 du 8 mars 1993 - art. 28 (V)
	  - Décret n°93-355 du 9 mars 1993 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-374 du 17 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-569 du 27 mars 1993 - art. 26 (V)
	  - Décret n°93-599 du 27 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°93-607 du 25 mars 1993 - art. 8 (V)
	  - Décret n°93-615 du 26 mars 1993 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°93-616 du 26 mars 1993 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°93-617 du 26 mars 1993 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°93-622 du 27 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°93-752 du 29 mars 1993 - art. 27-2 (V)
	  - Décret n°93-776 du 29 mars 1993 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°93-967 du 30 juillet 1993 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°93-1028 du 27 août 1993 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°93-1113 du 21 septembre 1993 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°93-1113 du 21 septembre 1993 - art. 59 (T)
	  - Décret n°93-1113 du 21 septembre 1993 - art. 63 (Ab)
	  - Décret n°93-1114 du 21 septembre 1993 - art. 45 (Ab)
	  - Décret n°93-1240 du 17 novembre 1993 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°94-28 du 11 janvier 1994 - art. 9 (V)
	  - Décret n°94-29 du 11 janvier 1994 - art. 11 (V)
	  - Décret n°94-56 du 21 janvier 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-60 du 21 janvier 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°94-63 du 21 janvier 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-64 du 21 janvier 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-67 du 24 janvier 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-129 du 10 février 1994 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°94-197 du 7 mars 1994 - art. 15 (V)
	  - Décret n°94-417 du 4 mai 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-449 du 31 mai 1994 - art. 10 (V)
	  - Décret n°94-464 du 3 juin 1994 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°94-465 du 3 juin 1994 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°94-489 du 14 juin 1994 - art. 18 (V)
	  - Décret n°94-521 du 24 juin 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-675 du 3 août 1994 - art. 6 (V)
	  - Décret n°94-744 du 25 août 1994 - art. 12 (V)
	  - Décret n°94-758 du 30 août 1994 - art. 23 (V)
	  - Décret n°94-827 du 22 septembre 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°94-840 du 23 septembre 1994 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°94-854 du 26 septembre 1994 - art. 18 (V)
	  - Décret n°94-912 du 21 octobre 1994 - art. 18 (V)
	  - Décret n°94-955 du 3 novembre 1994 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°94-955 du 3 novembre 1994 - art. 56 (Ab)
	  - Décret n°94-998 du 18 novembre 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-1020 du 23 novembre 1994 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°94-1020 du 23 novembre 1994 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°94-1035 du 28 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Décret n°94-1035 du 28 novembre 1994 - art. 2 (V)
	  - Décret n°94-1035 du 28 novembre 1994 - art. 3 (V)
	  - Décret n°95-49 du 13 janvier 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-78 du 19 janvier 1995 - art. 41 (V)
	  - Décret n°95-78 du 19 janvier 1995 - art. 42 (V)
	  - Décret n°95-78 du 19 janvier 1995 - art. 44 (V)
	  - Décret n°95-83 du 19 janvier 1995 - art. 52 (V)
	  - Décret n°95-83 du 19 janvier 1995 - art. 53 (V)
	  - Décret n°95-108 du 19 janvier 1995 - art. 16 (V)
	  - Décret n°95-109 du 31 janvier 1995 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°95-118 du 2 février 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-120 du 2 février 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°95-120 du 2 février 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-138 du 8 février 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-139 du 8 février 1995 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-199 du 23 février 1995 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°95-199 du 23 février 1995 - art. 32-1 (Ab)
	  - Décret n°95-200 du 24 février 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°95-201 du 24 février 1995 - art. 25 (V)
	  - Décret n°95-201 du 24 février 1995 - art. 26 (V)
	  - Décret n°95-228 du 28 février 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°95-229 du 28 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°95-230 du 28 février 1995 - art. 10 (V)
	  - Décret n°95-231 du 28 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°95-232 du 28 février 1995 - art. 18 (V)
	  - Décret n°95-239 du 2 mars 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°95-275 du 9 mars 1995 - art. 13 (V)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 121 (Ab)
	  - Décret n°95-380 du 10 avril 1995 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°95-380 du 10 avril 1995 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°95-578 du 6 mai 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°95-579 du 6 mai 1995 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-580 du 6 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-581 du 6 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-583 du 6 mai 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-619 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°95-655 du 9 mai 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-656 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°95-656 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°95-657 du 9 mai 1995 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°95-669 du 9 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-670 du 9 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-671 du 9 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-691 du 9 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-693 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°95-693 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°95-720 du 9 mai 1995 - art. 23 (V)
	  - Décret n°95-720 du 9 mai 1995 - art. 24 (V)
	  - Décret n°95-736 du 10 mai 1995 - art. 20 (V)
	  - Décret n°95-866 du 2 août 1995 - art. 54 (VT)
	  - Décret n°95-866 du 2 août 1995 - art. 55 (VT)
	  - Décret n°95-869 du 2 août 1995 - art. 57 (VT)
	  - Décret n°95-870 du 2 août 1995 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°95-871 du 2 août 1995 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°95-872 du 2 août 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-873 du 2 août 1995 - art. 30 (V)
	  - Décret n°95-875 du 2 août 1995 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°95-888 du 7 août 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-910 du 7 août 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°95-1010 du 13 septembre 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-1010 du 13 septembre 1995 - art. 18 (V)
	  - Décret n°95-1012 du 13 septembre 1995 - art. 25 (V)
	  - Décret n°95-1086 du 9 octobre 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-1112 du 17 octobre 1995 - art. 22 (V)
	  - Décret n°95-1112 du 17 octobre 1995 - art. 23 (V)
	  - Décret n°95-1121 du 19 octobre 1995 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-1143 du 25 octobre 1995 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°95-1143 du 25 octobre 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°95-1156 du 2 novembre 1995 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°95-1175 du 7 novembre 1995 - art. 16 (V)
	  - Décret n°95-1175 du 7 novembre 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-1198 du 6 novembre 1995 - art. 19 (V)
	  - Décret n°96-34 du 15 janvier 1996 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°96-35 du 15 janvier 1996 - art. 7 (M)
	  - Décret n°96-36 du 15 janvier 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-41 du 17 janvier 1996 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°96-94 du 5 février 1996 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°96-94 du 5 février 1996 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-122 du 9 février 1996 - art. 10 (V)
	  - Décret n°96-124 du 19 février 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°96-124 du 19 février 1996 - art. 8 (V)
	  - Décret n°96-124 du 19 février 1996 - art. 9 (V)
	  - Décret n°96-158 du 29 février 1996 - art. 24 (V)
	  - Décret n°96-178 du 8 mars 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°96-273 du 26 mars 1996 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°96-273 du 26 mars 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-303 du 3 avril 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-309 du 5 avril 1996 - art. 23 (V)
	  - Décret n°96-309 du 5 avril 1996 - art. 24 (V)
	  - Décret n°96-310 du 10 avril 1996 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°96-311 du 10 avril 1996 - art. 27 (V)
	  - Décret n°96-328 du 10 avril 1996 - art. 27 (V)
	  - Décret n°96-329 du 10 avril 1996 - art. 25 (V)
	  - Décret n°96-330 du 10 avril 1996 - art. 27 (V)
	  - Décret n°96-366 du 24 avril 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-486 du 29 mai 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°96-501 du 7 juin 1996 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°96-501 du 7 juin 1996 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°96-533 du 14 juin 1996 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°96-533 du 14 juin 1996 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°96-586 du 25 juin 1996 - art. 18 (V)
	  - Décret n°96-586 du 25 juin 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°96-686 du 30 juillet 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-766 du 29 août 1996 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°96-851 du 24 septembre 1996 - art. 16 (V)
	  - Décret n°96-852 du 24 septembre 1996 - art. 15 (V)
	  - Décret n°96-863 du 2 octobre 1996 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°96-875 du 4 octobre 1996 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°96-932 du 18 octobre 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°96-980 du 7 novembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-980 du 7 novembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-990 du 13 novembre 1996 - art. 17 (V)
	  - Décret n°96-990 du 13 novembre 1996 - art. 18 (V)
	  - Décret n°96-1048 du 4 décembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-1048 du 4 décembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-1049 du 4 décembre 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-1049 du 4 décembre 1996 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°96-1062 du 5 décembre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°96-1073 du 4 décembre 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-1113 du 19 décembre 1996 - art. 26 (V)
	  - Décret n°97-8 du 7 janvier 1997 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°97-220 du 11 mars 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-246 du 17 mars 1997 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-259 du 17 mars 1997 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°97-259 du 17 mars 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-272 du 21 mars 1997 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°97-272 du 21 mars 1997 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-348 du 11 avril 1997 - art. 20 (V)
	  - Décret n°97-364 du 18 avril 1997 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°97-364 du 18 avril 1997 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°97-364 du 18 avril 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-401 du 23 avril 1997 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 17 (V)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 19 (V)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 21 (V)
	  - Décret n°97-416 du 23 avril 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-433 du 24 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-510 du 21 mai 1997 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°97-526 du 26 mai 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-565 du 30 mai 1997 - art. 20 (V)
	  - Décret n°97-567 du 30 mai 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-571 du 30 mai 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-583 du 30 mai 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°97-584 du 30 mai 1997 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-657 du 31 mai 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-658 du 31 mai 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°97-793 du 18 août 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-820 du 5 septembre 1997 - art. 14 (V)
	  - Décret n°97-886 du 25 septembre 1997 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 49 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°97-896 du 2 octobre 1997 - art. 17 (M)
	  - Décret n°97-896 du 2 octobre 1997 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°97-910 du 6 octobre 1997 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-916 du 2 octobre 1997 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-921 du 7 octobre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-922 du 7 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-923 du 7 octobre 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-925 du 8 octobre 1997 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°97-956 du 15 octobre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-957 du 15 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-958 du 15 octobre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-959 du 15 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-981 du 21 octobre 1997 - art. 16 (V)
	  - Décret n°97-994 du 28 octobre 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-994 du 28 octobre 1997 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°97-1028 du 5 novembre 1997 - art. 32 (V)
	  - Décret n°97-1029 du 12 novembre 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-1046 du 14 novembre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-1047 du 14 novembre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-1078 du 19 novembre 1997 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-1130 du 9 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°97-1144 du 12 décembre 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°97-1145 du 12 décembre 1997 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°97-1166 du 17 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°97-1166 du 17 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-1276 du 29 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-1277 du 29 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-9 du 5 janvier 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-24 du 12 janvier 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°98-42 du 19 janvier 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-186 du 19 mars 1998 - art. 24 (V)
	  - Décret n°98-188 du 19 mars 1998 - art. 34 (V)
	  - Décret n°98-188 du 19 mars 1998 - art. 35 (V)
	  - Décret n°98-194 du 20 mars 1998 - art. 10 (V)
	  - Décret n°98-220 du 25 mars 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-231 du 1 avril 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-248 du 1 avril 1998 - art. 13 (V)
	  - Décret n°98-268 du 3 avril 1998 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°98-274 du 9 avril 1998 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°98-280 du 8 avril 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-289 du 9 avril 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-343 du 6 mai 1998 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°98-343 du 6 mai 1998 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°98-343 du 6 mai 1998 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°98-385 du 18 mai 1998 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°98-394 du 20 mai 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-394 du 20 mai 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-408 du 27 mai 1998 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°98-416 du 22 mai 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-419 du 27 mai 1998 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°98-444 du 5 juin 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-480 du 17 juin 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°98-481 du 17 juin 1998 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°98-505 du 23 juin 1998 - art. 15 (V)
	  - Décret n°98-556 du 29 juin 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-597 du 13 juillet 1998 - art. 21 (V)
	  - Décret n°98-597 du 13 juillet 1998 - art. 22 (V)
	  - Décret n°98-602 du 9 juillet 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°98-629 du 20 juillet 1998 - art. 8 (V)
	  - Décret n°98-655 du 29 juillet 1998 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°98-658 du 24 juillet 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-666 du 30 juillet 1998 - art. 20 (V)
	  - Décret n°98-695 du 30 juillet 1998 - art. 23 (V)
	  - Décret n°98-755 du 21 août 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-760 du 27 août 1998 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°98-803 du 8 septembre 1998 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°98-809 du 9 septembre 1998 - art. 11 (V)
	  - Décret n°98-875 du 23 septembre 1998 - art. 10 (V)
	  - Décret n°98-878 du 29 septembre 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-896 du 7 octobre 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°98-898 du 8 octobre 1998 - art. 24 (V)
	  - Décret n°98-937 du 20 octobre 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°98-954 du 27 octobre 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-956 du 28 octobre 1998 - art. 14 (V)
	  - Décret n°98-956 du 28 octobre 1998 - art. 15 (V)
	  - Décret n°98-1150 du 16 décembre 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°98-1158 du 16 décembre 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-1182 du 23 décembre 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°99-73 du 2 février 1999 - art. 10 (V)
	  - Décret n°99-100 du 10 février 1999 - art. 15 (V)
	  - Décret n°99-170 du 8 mars 1999 - art. 8 (V)
	  - Décret n°99-206 du 19 mars 1999 - art. 9 (V)
	  - Décret n°99-410 du 21 mai 1999 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-495 du 10 juin 1999 - art. 5 (V)
	  - Décret n°99-510 du 17 juin 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-524 du 24 juin 1999 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-525 du 24 juin 1999 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-622 du 19 juillet 1999 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°99-622 du 19 juillet 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-637 du 21 juillet 1999 - art. 8 (V)
	  - Décret n°99-669 du 2 août 1999 - art. 51 (V)
	  - Décret n°99-704 du 3 août 1999 - art. 4 (V)
	  - Décret n°99-714 du 3 août 1999 - art. 18 (VT)
	  - Décret n°99-838 du 22 septembre 1999 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-878 du 13 octobre 1999 - art. 14 (V)
	  - Décret n°99-911 du 21 octobre 1999 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°99-911 du 21 octobre 1999 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°99-911 du 21 octobre 1999 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°99-1073 du 21 décembre 1999 - art. 13 (M)
	  - Décret n°99-1073 du 21 décembre 1999 - art. 14 (M)
	  - Décret n°99-1153 du 29 décembre 1999 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2000-390 du 5 mai 2000 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2000-438 du 23 mai 2000 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2000-508 du 8 juin 2000 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2000-518 du 13 juin 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2000-572 du 26 juin 2000 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2000-717 du 28 juillet 2000 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2000-747 du 1 août 2000 - art. 22 (An)
	  - Décret n°2000-770 du 31 juillet 2000 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2000-798 du 24 août 2000 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2000-956 du 29 septembre 2000 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2000-976 du 4 octobre 2000 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2000-1011 du 17 octobre 2000 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2000-1012 du 17 octobre 2000 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2000-1013 du 17 octobre 2000 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2001-156 du 15 février 2001 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2001-157 du 15 février 2001 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2001-188 du 26 février 2001 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2001-248 du 22 mars 2001 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2001-248 du 22 mars 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-283 du 29 mars 2001 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2001-325 du 13 avril 2001 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2001-326 du 13 avril 2001 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°2001-416 du 7 mai 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-429 du 16 mai 2001 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2001-527 du 12 juin 2001 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-527 du 12 juin 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2001-585 du 5 juillet 2001 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2001-586 du 5 juillet 2001 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2001-696 du 30 juillet 2001 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2001-1038 du 8 novembre 2001 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2001-1231 du 20 décembre 2001 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-1231 du 20 décembre 2001 - art. 30 (V)
	  - Loi - art. 87 (V)
	  - Décret n°2002-19 du 4 janvier 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-53 du 10 janvier 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2002-121 du 31 janvier 2002 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2002-150 du 7 février 2002 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-261 du 22 février 2002 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2002-262 du 22 février 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2002-523 du 16 avril 2002 - art. 31 (VT)
	  - Décret n°2002-523 du 16 avril 2002 - art. 41 (VT)
	  - Décret n°2002-609 du 26 avril 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2002-724 du 30 avril 2002 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2002-725 du 30 avril 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2002-734 du 2 mai 2002 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2002-764 du 3 mai 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2002-811 du 3 mai 2002 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2002-812 du 3 mai 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2002-829 du 3 mai 2002 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-936 du 14 juin 2002 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2002-1134 du 5 septembre 2002 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-1136 du 6 septembre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-1153 du 10 septembre 2002 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2002-1173 du 16 septembre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-1217 du 30 septembre 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2002-1318 du 31 octobre 2002 - art. 19 (VT)
	  - Décret n°2002-1490 du 20 décembre 2002 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2002-1520 du 23 décembre 2002 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2002-1557 du 24 décembre 2002 - art. 23 (VT)
	  - Décret n°2002-1569 du 24 décembre 2002 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2003-35 du 7 janvier 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-273 du 25 mars 2003 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2003-279 du 27 mars 2003 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2003-333 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-334 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-335 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-336 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-446 du 19 mai 2003 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2003-466 du 30 mai 2003 - art. 41 (VT)
	  - Décret n°2003-643 du 10 juillet 2003 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2003-770 du 20 août 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2003-870 du 11 septembre 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2003-977 du 9 octobre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-979 du 9 octobre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-1247 du 22 décembre 2003 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2003-1263 du 23 décembre 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2003-1358 du 30 décembre 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2003-1359 du 30 décembre 2003 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2003-1359 du 30 décembre 2003 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2003-1360 du 30 décembre 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2003-1360 du 30 décembre 2003 - art. 23 (V)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2007-259 du 27 février 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-219 du 26 février 2016 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2016-219 du 26 février 2016 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2016-219 du 26 février 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-220 du 26 février 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-223 du 26 février 2016 - art. 102 (V)
	  - Décret n°2016-223 du 26 février 2016 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2016-1892 du 27 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-2001 du 30 décembre 2016 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-1 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L13 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L18 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L28 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R27 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R33 bis (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D15 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L16 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R78 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R79 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R9 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 3 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 (V)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-750 du 18 octobre 1989 - art. 20 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 66 : Réserves

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 51 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L16

Les pensions sont revalorisées chaque année par décret en Conseil d'Etat conformément à l'évolution prévisionnelle de
l'indice des prix à la consommation hors du tabac prévue dans le rapport économique, social et financier annexé à la loi de
finances pour l'année considérée.

Si l'évolution constatée des prix à la consommation hors du tabac, telle que mentionnée dans le rapport économique, social et
financier annexé à la loi de finances pour l'année suivante, est différente de celle qui avait été initialement prévue, il
est procédé, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, à un ajustement destiné à assurer, pour ladite année
suivante, une revalorisation conforme à ce constat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1541 du 22 juin 1946 - art. Annexe 3 (VT)
	  - Décret n°60-1089 du 6 octobre 1960 - art. 6 (V)
	  - Décret n°62-766 du 6 juillet 1962 - art. 140 (VD)
	  - Décret n°64-498 du 1 juin 1964 - art. 8-10 (Ab)
	  - Décret n°65-306 du 12 avril 1965 - art. 33 bis (V)
	  - Décret n°65-338 du 14 avril 1965 - art. 17 bis (Ab)
	  - Décret n°65-688 du 10 août 1965 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°65-690 du 10 août 1965 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°65-923 du 2 novembre 1965 - art. 11-1 (V)
	  - Décret n°65-923 du 2 novembre 1965 - art. 20 bis (V)
	  - Décret n°66-131 du 4 mars 1966 - art. 9 ter (V)
	  - Décret n°66-874 du 21 novembre 1966 - art. 117 (V)
	  - Décret n°66-900 du 18 novembre 1966 - art. 24 (V)
	  - Décret n°67-174 du 6 mars 1967 - art. 9 (V)
	  - Décret n°67-328 du 31 mars 1967 - art. 24 (V)
	  - Décret n°67-1055 du 30 novembre 1967 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°68-92 du 29 janvier 1968 - art. 20 (V)
	  - Décret n°68-270 du 19 mars 1968 - art. 29 (VT)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 17 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 15 (V)
	  - Décret n°69-555 du 6 juin 1969 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°69-795 du 7 août 1969 - art. 23 (V)
	  - Décret n°69-904 du 29 septembre 1969 - art. 17 bis (Ab)
	  - Décret n°69-1265 du 31 décembre 1969 - art. 27 (V)
	  - Décret n°70-79 du 27 janvier 1970 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°70-138 du 17 février 1970 - art. 7 (V)
	  - Décret n°70-606 du 2 juillet 1970 - art. 10 (M)
	  - Décret n°70-738 du 12 août 1970 - art. 16 bis (M)
	  - Décret n°70-832 du 3 septembre 1970 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°70-903 du 2 octobre 1970 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°71-342 du 29 avril 1971 - art. 17 (V)
	  - Décret n°71-345 du 5 mai 1971 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°71-917 du 8 novembre 1971 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°71-989 du 13 décembre 1971 - art. 28 bis (Ab)
	  - Décret n°71-1149 du 17 décembre 1971 - art. 25 (V)
	  - Décret n°72-378 du 2 mai 1972 - art. 25 (V)
	  - Décret n°72-500 du 23 juin 1972 - art. 18 (V)
	  - Décret n°72-774 du 16 août 1972 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°72-812 du 23 août 1972 - art. 36-1 (Ab)
	  - Décret n°73-264 du 6 mars 1973 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°73-276 du 14 mars 1973 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°73-339 du 23 mars 1973 - art. 21 (V)
	  - Décret n°73-1028 du 5 novembre 1973 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°74-388 du 8 mai 1974 - art. 11 (V)
	  - Décret n°74-515 du 17 mai 1974 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°74-543 du 20 mai 1974 - art. 6 (V)
	  - Décret n°75-48 du 16 janvier 1975 - art. 7 (V)
	  - Décret n°75-267 du 15 avril 1975 - art. 4 (V)
	  - Décret n°75-687 du 16 juillet 1975 - art. 9 (V)
	  - Décret n°75-820 du 2 septembre 1975 - art. 11 (V)
	  - Décret n°75-888 du 23 septembre 1975 - art. 18 (V)
	  - Décret n°75-1206 du 22 décembre 1975 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°75-1210 du 22 décembre 1975 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°75-1210 du 22 décembre 1975 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°75-1211 du 22 décembre 1975 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°76-5 du 6 janvier 1976 - art. 23 (V)
	  - Décret n°76-195 du 12 février 1976 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°76-264 du 18 mars 1976 - art. 7 (V)
	  - Décret n°76-482 du 31 mai 1976 - art. 15 (V)
	  - Décret n°76-1001 du 5 novembre 1976 - art. 20 (V)
	  - Décret n°76-1003 du 5 novembre 1976 - art. 13 (V)
	  - Décret n°76-1102 du 29 novembre 1976 - art. 8 (V)
	  - Décret n°76-1165 du 10 décembre 1976 - art. 5 (V)
	  - Décret n°76-1227 du 24 décembre 1976 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°76-1228 du 24 décembre 1976 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°77-33 du 4 janvier 1977 - art. 21 (V)
	  - Décret n°77-178 du 18 février 1977 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°77-179 du 18 février 1977 - art. 13 (V)
	  - Décret n°77-245 du 4 mars 1977 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°77-305 du 25 mars 1977 - art. 9 (V)
	  - Décret n°77-650 du 17 juin 1977 - art. 9 (V)
	  - Décret n°77-1020 du 1 septembre 1977 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-1 (V)
	  - Décret n°78-504 du 29 mars 1978 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°78-505 du 29 mars 1978 - art. 17 (MMN)
	  - Décret n°78-814 du 25 juillet 1978 - art. 13 (V)
	  - Décret n°78-1204 du 19 décembre 1978 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°79-64 du 23 janvier 1979 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°79-88 du 25 janvier 1979 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°79-89 du 25 janvier 1979 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°79-998 du 20 novembre 1979 - art. 5 (V)
	  - Décret n°79-1135 du 27 décembre 1979 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°80-744 du 18 septembre 1980 - art. 1 (V)
	  - Décret n°81-482 du 8 mai 1981 - art. 40 (V)
	  - Décret n°82-646 du 26 juillet 1982 - art. 22 (V)
	  - Décret n°82-1028 du 26 novembre 1982 - art. 5 (V)
	  - Décret n°83-52 du 26 janvier 1983 - art. 5 (V)
	  - Décret n°83-52 du 26 janvier 1983 - art. 6 (V)
	  - Décret n°84-135 du 24 février 1984 - art. 87 (V)
	  - Décret n°84-196 du 19 mars 1984 - art. 6 (V)
	  - Décret n°84-197 du 19 mars 1984 - art. 9 (V)
	  - Décret n°84-238 du 29 mars 1984 - art. 28 (M)
	  - Décret n°84-965 du 26 octobre 1984 - art. 4 (V)
	  - Décret n°84-1185 du 27 décembre 1984 - art. 59 (Ab)
	  - Décret n°84-1207 du 28 décembre 1984 - art. 39 (V)
	  - Décret n°85-878 du 7 août 1985 - art. 4 (V)
	  - Décret n°85-1060 du 2 octobre 1985 - art. 75 (V)
	  - Décret n°85-1464 du 30 décembre 1985 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°86-229 du 14 février 1986 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°86-261 du 25 février 1986 - art. 9 (V)
	  - Décret n°86-488 du 14 mars 1986 - art. 3 (V)
	  - Décret n°86-492 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)
	  - Décret n°86-662 du 14 mars 1986 - art. 4 (V)
	  - Décret n°86-1032 du 11 septembre 1986 - art. annexe 1 (V)
	  - Décret n°86-1147 du 24 octobre 1986 - art. 2 (V)
	  - Décret n°86-1355 du 26 décembre 1986 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°88-399 du 21 avril 1988 - art. 20 bis (T)
	  - Décret n°88-399 du 21 avril 1988 - art. 20-1 (Ab)
	  - Décret n°88-505 du 29 avril 1988 - art. 8 (V)
	  - Décret n°89-713 du 28 septembre 1989 - art. 3 (V)
	  - Décret n°89-750 du 18 octobre 1989 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°90-195 du 27 février 1990 - art. 33 (V)
	  - Décret n°90-238 du 16 mars 1990 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°90-239 du 16 mars 1990 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°90-257 du 16 mars 1990 - art. 9 (V)
	  - Décret n°90-258 du 16 mars 1990 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°90-360 du 23 avril 1990 - art. 37 (T)
	  - Décret n°90-360 du 23 avril 1990 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°90-360 du 23 avril 1990 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°90-379 du 4 mai 1990 - art. 4 (V)
	  - Décret n°90-393 du 2 mai 1990 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°90-675 du 18 juillet 1990 - art. 48 (V)
	  - Décret n°90-711 du 1 août 1990 - art. 8 (V)
	  - Décret n°90-712 du 1 août 1990 - art. 17 (T)
	  - Décret n°90-712 du 1 août 1990 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°90-713 du 1 août 1990 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°90-714 du 1 août 1990 - art. 30 (T)
	  - Décret n°90-714 du 1 août 1990 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°90-715 du 1 août 1990 - art. 25 (T)
	  - Décret n°90-715 du 1 août 1990 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°90-998 du 8 novembre 1990 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°90-1224 du 31 décembre 1990 - art. 18 (V)
	  - Décret n°90-1225 du 31 décembre 1990 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°90-1226 du 31 décembre 1990 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°90-1227 du 31 décembre 1990 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°90-1228 du 31 décembre 1990 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°90-1229 du 31 décembre 1990 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°90-1230 du 31 décembre 1990 - art. 7 (V)
	  - Décret n°90-1231 du 31 décembre 1990 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°90-1232 du 31 décembre 1990 - art. 9 (V)
	  - Décret n°90-1233 du 31 décembre 1990 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°90-1234 du 31 décembre 1990 - art. 13 (V)
	  - Décret n°90-1235 du 31 décembre 1990 - art. 18 (V)
	  - Décret n°90-1236 du 31 décembre 1990 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°90-1237 du 31 décembre 1990 - art. 15 (V)
	  - Décret n°90-1238 du 31 décembre 1990 - art. 11 (V)
	  - Décret n°90-1239 du 31 décembre 1990 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-11 du 4 janvier 1991 - art. 14 (V)
	  - Décret n°91-12 du 4 janvier 1991 - art. 24 (V)
	  - Décret n°91-13 du 4 janvier 1991 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°91-17 du 7 janvier 1991 - art. 11 (V)
	  - Décret n°91-56 du 16 janvier 1991 - art. 17 (V)
	  - Décret n°91-64 du 17 janvier 1991 - art. 9 (V)
	  - Décret n°91-65 du 17 janvier 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-66 du 17 janvier 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-67 du 17 janvier 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-68 du 17 janvier 1991 - art. 10 (V)
	  - Décret n°91-69 du 17 janvier 1991 - art. 10 (V)
	  - Décret n°91-70 du 17 janvier 1991 - art. 19 (V)
	  - Loi n°91-73 du 18 janvier 1991 - art. 27 (V)
	  - Décret n°91-82 du 14 janvier 1991 - art. 37 (M)
	  - Décret n°91-82 du 14 janvier 1991 - art. 39 (M)
	  - Décret n°91-101 du 24 janvier 1991 - art. 15 (V)
	  - Décret n°91-99 du 24 janvier 1991 - art. 21 (V)
	  - Décret n°91-103 du 25 janvier 1991 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°91-105 du 25 janvier 1991 - art. 25 (V)
	  - Décret n°91-237 du 28 février 1991 - art. 31 (V)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 32 (VT)
	  - Décret n°91-290 du 20 mars 1991 - art. 32-1 (VT)
	  - Décret n°91-367 du 15 avril 1991 - art. 4 (V)
	  - Décret n°91-393 du 25 avril 1991 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 49 (M)
	  - Décret n°91-462 du 14 mai 1991 - art. 58 (Ab)
	  - Décret n°91-487 du 14 mai 1991 - art. 10 bis (V)
	  - Décret n°91-704 du 23 juillet 1991 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-741 du 30 juillet 1991 - art. 3 (V)
	  - Décret n°91-756 du 2 août 1991 - art. 2 (V)
	  - Décret n°91-757 du 2 août 1991 - art. 1 (V)
	  - Décret n°91-765 du 2 août 1991 - art. 5 (V)
	  - Décret n°91-765 du 2 août 1991 - art. 6 (V)
	  - Décret n°91-784 du 1 août 1991 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°91-826 du 28 août 1991 - art. 8 (V)
	  - Décret n°91-921 du 12 septembre 1991 - art. 30 (M)
	  - Décret n°91-1025 du 7 octobre 1991 - art. 24 (V)
	  - Décret n°91-1096 du 17 octobre 1991 - art. 2 (V)
	  - Décret n°91-1148 du 7 novembre 1991 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°91-1149 du 7 novembre 1991 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°92-26 du 9 janvier 1992 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°92-28 du 9 janvier 1992 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°92-171 du 21 février 1992 - art. 66 (VT)
	  - Décret n°92-233 du 12 mars 1992 - art. 57 (V)
	  - Décret n°92-260 du 23 mars 1992 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°92-261 du 23 mars 1992 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°92-345 du 27 mars 1992 - art. 16 (V)
	  - Décret n°92-413 du 30 avril 1992 - art. 46 (VT)
	  - Décret n°92-414 du 30 avril 1992 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°92-452 du 20 mai 1992 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°92-453 du 20 mai 1992 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°92-454 du 20 mai 1992 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°92-552 du 22 juin 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-924 du 7 septembre 1992 - art. 18 (V)
	  - Décret n°92-925 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-926 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-927 du 7 septembre 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-928 du 7 septembre 1992 - art. 13 (V)
	  - Décret n°92-929 du 7 septembre 1992 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°92-930 du 7 septembre 1992 - art. 16 (V)
	  - Décret n°92-931 du 7 septembre 1992 - art. 15 (V)
	  - Décret n°92-932 du 7 septembre 1992 - art. 16 (V)
	  - Décret n°92-933 du 7 septembre 1992 - art. 5 (V)
	  - Décret n°92-934 du 7 septembre 1992 - art. 4 (V)
	  - Décret n°92-935 du 7 septembre 1992 - art. 27 (V)
	  - Décret n°92-936 du 7 septembre 1992 - art. 11 (V)
	  - Décret n°92-937 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - Décret n°92-938 du 7 septembre 1992 - art. 9 (V)
	  - Décret n°92-939 du 7 septembre 1992 - art. 14 (V)
	  - Décret n°92-940 du 7 septembre 1992 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°92-941 du 7 septembre 1992 - art. 23 (V)
	  - Décret n°92-942 du 7 septembre 1992 - art. 28 (V)
	  - Décret n°92-943 du 7 septembre 1992 - art. 13 (V)
	  - Décret n°92-944 du 7 septembre 1992 - art. 3 (V)
	  - Décret n°92-945 du 7 septembre 1992 - art. 19 (V)
	  - Décret n°92-965 du 9 septembre 1992 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°92-1080 du 2 octobre 1992 - art. 61 (V)
	  - Décret n°92-1177 du 2 novembre 1992 - art. 21 (V)
	  - Décret n°92-1178 du 2 novembre 1992 - art. 46 (V)
	  - Décret n°92-1189 du 6 novembre 1992 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°92-1191 du 6 novembre 1992 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°92-1204 du 10 novembre 1992 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°92-1343 du 23 décembre 1992 - art. 4 (V)
	  - Décret n°92-1344 du 23 décembre 1992 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°92-1432 du 30 décembre 1992 - art. 31 (V)
	  - Décret n°92-1437 du 30 décembre 1992 - art. 27 (T)
	  - Décret n°92-1437 du 30 décembre 1992 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°93-21 du 7 janvier 1993 - art. 49 (M)
	  - Décret n°93-21 du 7 janvier 1993 - art. 51 (V)
	  - Décret n°93-94 du 19 janvier 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°93-123 du 28 janvier 1993 - art. 2 (V)
	  - Décret n°93-242 du 23 février 1993 - art. 10 (V)
	  - Décret n°93-246 du 24 février 1993 - art. 21 (V)
	  - Décret n°93-278 du 3 mars 1993 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°93-292 du 8 mars 1993 - art. 30 (V)
	  - Décret n°93-293 du 8 mars 1993 - art. 28 (V)
	  - Décret n°93-355 du 9 mars 1993 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-374 du 17 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-569 du 27 mars 1993 - art. 26 (V)
	  - Décret n°93-599 du 27 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°93-607 du 25 mars 1993 - art. 8 (V)
	  - Décret n°93-615 du 26 mars 1993 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°93-616 du 26 mars 1993 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°93-617 du 26 mars 1993 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°93-622 du 27 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°93-752 du 29 mars 1993 - art. 27-2 (V)
	  - Décret n°93-776 du 29 mars 1993 - art. 25 (Ab)
	  - Décret du 25 juin 1993 - art. 1 (V)
	  - Décret n°93-967 du 30 juillet 1993 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°93-1028 du 27 août 1993 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°93-1113 du 21 septembre 1993 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°93-1113 du 21 septembre 1993 - art. 59 (T)
	  - Décret n°93-1113 du 21 septembre 1993 - art. 63 (Ab)
	  - Décret n°93-1114 du 21 septembre 1993 - art. 45 (Ab)
	  - Décret n°93-1240 du 17 novembre 1993 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°94-28 du 11 janvier 1994 - art. 9 (V)
	  - Décret n°94-29 du 11 janvier 1994 - art. 11 (V)
	  - Décret n°94-56 du 21 janvier 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-60 du 21 janvier 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°94-63 du 21 janvier 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-64 du 21 janvier 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-67 du 24 janvier 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-129 du 10 février 1994 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°94-197 du 7 mars 1994 - art. 15 (V)
	  - Décret n°94-417 du 4 mai 1994 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-449 du 31 mai 1994 - art. 10 (V)
	  - Décret n°94-464 du 3 juin 1994 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°94-465 du 3 juin 1994 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°94-489 du 14 juin 1994 - art. 18 (V)
	  - Décret n°94-521 du 24 juin 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-675 du 3 août 1994 - art. 6 (V)
	  - Décret n°94-744 du 25 août 1994 - art. 12 (V)
	  - Décret n°94-758 du 30 août 1994 - art. 23 (V)
	  - Décret n°94-827 du 22 septembre 1994 - art. 17 (V)
	  - Décret n°94-840 du 23 septembre 1994 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°94-854 du 26 septembre 1994 - art. 18 (V)
	  - Décret n°94-912 du 21 octobre 1994 - art. 18 (V)
	  - Décret n°94-955 du 3 novembre 1994 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°94-955 du 3 novembre 1994 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°94-955 du 3 novembre 1994 - art. 56 (Ab)
	  - Décret n°94-998 du 18 novembre 1994 - art. 14 (V)
	  - Décret n°94-1020 du 23 novembre 1994 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°94-1020 du 23 novembre 1994 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°94-1035 du 28 novembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Décret n°94-1035 du 28 novembre 1994 - art. 2 (V)
	  - Décret n°94-1035 du 28 novembre 1994 - art. 3 (V)
	  - Décret n°95-49 du 13 janvier 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-78 du 19 janvier 1995 - art. 41 (V)
	  - Décret n°95-78 du 19 janvier 1995 - art. 42 (V)
	  - Décret n°95-78 du 19 janvier 1995 - art. 44 (V)
	  - Décret n°95-83 du 19 janvier 1995 - art. 52 (V)
	  - Décret n°95-83 du 19 janvier 1995 - art. 53 (V)
	  - Décret n°95-108 du 19 janvier 1995 - art. 16 (V)
	  - Décret n°95-109 du 31 janvier 1995 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°95-118 du 2 février 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-120 du 2 février 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°95-120 du 2 février 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-138 du 8 février 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-139 du 8 février 1995 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-199 du 23 février 1995 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°95-199 du 23 février 1995 - art. 32-1 (Ab)
	  - Décret n°95-200 du 24 février 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°95-201 du 24 février 1995 - art. 25 (V)
	  - Décret n°95-201 du 24 février 1995 - art. 26 (V)
	  - Décret n°95-228 du 28 février 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°95-229 du 28 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°95-230 du 28 février 1995 - art. 10 (V)
	  - Décret n°95-231 du 28 février 1995 - art. 11 (V)
	  - Décret n°95-232 du 28 février 1995 - art. 18 (V)
	  - Décret n°95-239 du 2 mars 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°95-272 du 8 mars 1995 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°95-273 du 8 mars 1995 - art. 70 (Ab)
	  - Décret n°95-275 du 9 mars 1995 - art. 13 (V)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 121 (Ab)
	  - Décret n°95-375 du 10 avril 1995 - art. 29 (V)
	  - Décret n°95-375 du 10 avril 1995 - art. 30 (V)
	  - Décret n°95-376 du 10 avril 1995 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°95-376 du 10 avril 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-379 du 10 avril 1995 - art. 34 (VT)
	  - Décret n°95-379 du 10 avril 1995 - art. 35 (VT)
	  - Décret n°95-380 du 10 avril 1995 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°95-380 du 10 avril 1995 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°95-381 du 10 avril 1995 - art. 33 (VT)
	  - Décret n°95-381 du 10 avril 1995 - art. 34 (VT)
	  - Décret n°95-578 du 6 mai 1995 - art. 12 (V)
	  - Décret n°95-579 du 6 mai 1995 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-580 du 6 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-581 du 6 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-583 du 6 mai 1995 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-619 du 6 mai 1995 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°95-655 du 9 mai 1995 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°95-656 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°95-656 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°95-657 du 9 mai 1995 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°95-669 du 9 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-670 du 9 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-671 du 9 mai 1995 - art. 5 (V)
	  - Décret n°95-691 du 9 mai 1995 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-693 du 9 mai 1995 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°95-693 du 9 mai 1995 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°95-720 du 9 mai 1995 - art. 23 (V)
	  - Décret n°95-720 du 9 mai 1995 - art. 24 (V)
	  - Décret n°95-736 du 10 mai 1995 - art. 20 (V)
	  - Décret n°95-866 du 2 août 1995 - art. 54 (VT)
	  - Décret n°95-866 du 2 août 1995 - art. 55 (VT)
	  - Décret n°95-869 du 2 août 1995 - art. 57 (VT)
	  - Décret n°95-870 du 2 août 1995 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°95-871 du 2 août 1995 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°95-872 du 2 août 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-873 du 2 août 1995 - art. 30 (V)
	  - Décret n°95-875 du 2 août 1995 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°95-888 du 7 août 1995 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°95-910 du 7 août 1995 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°95-1010 du 13 septembre 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-1010 du 13 septembre 1995 - art. 18 (V)
	  - Décret n°95-1012 du 13 septembre 1995 - art. 25 (V)
	  - Décret n°95-1086 du 9 octobre 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-1112 du 17 octobre 1995 - art. 22 (V)
	  - Décret n°95-1112 du 17 octobre 1995 - art. 23 (V)
	  - Décret n°95-1121 du 19 octobre 1995 - art. 9 (V)
	  - Décret n°95-1143 du 25 octobre 1995 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°95-1143 du 25 octobre 1995 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°95-1156 du 2 novembre 1995 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°95-1175 du 7 novembre 1995 - art. 16 (V)
	  - Décret n°95-1175 du 7 novembre 1995 - art. 17 (V)
	  - Décret n°95-1198 du 6 novembre 1995 - art. 19 (V)
	  - Décret n°96-34 du 15 janvier 1996 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°96-35 du 15 janvier 1996 - art. 7 (M)
	  - Décret n°96-36 du 15 janvier 1996 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°96-41 du 17 janvier 1996 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°96-94 du 5 février 1996 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°96-94 du 5 février 1996 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°96-122 du 9 février 1996 - art. 10 (V)
	  - Décret n°96-124 du 19 février 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°96-124 du 19 février 1996 - art. 8 (V)
	  - Décret n°96-124 du 19 février 1996 - art. 9 (V)
	  - Décret n°96-158 du 29 février 1996 - art. 24 (V)
	  - Décret n°96-178 du 8 mars 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°96-273 du 26 mars 1996 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°96-273 du 26 mars 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-303 du 3 avril 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-309 du 5 avril 1996 - art. 23 (V)
	  - Décret n°96-309 du 5 avril 1996 - art. 24 (V)
	  - Décret n°96-310 du 10 avril 1996 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°96-311 du 10 avril 1996 - art. 27 (V)
	  - Décret n°96-328 du 10 avril 1996 - art. 27 (V)
	  - Décret n°96-329 du 10 avril 1996 - art. 25 (V)
	  - Décret n°96-330 du 10 avril 1996 - art. 27 (V)
	  - Décret n°96-366 du 24 avril 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-366 du 24 avril 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-486 du 29 mai 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°96-501 du 7 juin 1996 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°96-501 du 7 juin 1996 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°96-533 du 14 juin 1996 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°96-533 du 14 juin 1996 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°96-546 du 13 juin 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-586 du 25 juin 1996 - art. 18 (V)
	  - Décret n°96-586 du 25 juin 1996 - art. 3 (V)
	  - Décret n°96-686 du 30 juillet 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°96-766 du 29 août 1996 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°96-851 du 24 septembre 1996 - art. 16 (V)
	  - Décret n°96-852 du 24 septembre 1996 - art. 15 (V)
	  - Décret n°96-863 du 2 octobre 1996 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°96-875 du 4 octobre 1996 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°96-931 du 22 octobre 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°96-932 du 18 octobre 1996 - art. 7 (V)
	  - Décret n°96-980 du 7 novembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-980 du 7 novembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-990 du 13 novembre 1996 - art. 17 (V)
	  - Décret n°96-990 du 13 novembre 1996 - art. 18 (V)
	  - Décret n°96-1048 du 4 décembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°96-1048 du 4 décembre 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-1049 du 4 décembre 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-1049 du 4 décembre 1996 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°96-1062 du 5 décembre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°96-1073 du 4 décembre 1996 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°96-1113 du 19 décembre 1996 - art. 26 (V)
	  - Décret n°97-220 du 11 mars 1997 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-246 du 17 mars 1997 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-259 du 17 mars 1997 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°97-259 du 17 mars 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-272 du 21 mars 1997 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°97-272 du 21 mars 1997 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-348 du 11 avril 1997 - art. 20 (V)
	  - Décret n°97-364 du 18 avril 1997 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°97-364 du 18 avril 1997 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°97-364 du 18 avril 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-401 du 23 avril 1997 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 17 (V)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 19 (V)
	  - Décret n°97-415 du 24 avril 1997 - art. 21 (V)
	  - Décret n°97-416 du 23 avril 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-433 du 24 avril 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-510 du 21 mai 1997 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°97-526 du 26 mai 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-565 du 30 mai 1997 - art. 20 (V)
	  - Décret n°97-567 du 30 mai 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-571 du 30 mai 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-583 du 30 mai 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°97-584 du 30 mai 1997 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-657 du 31 mai 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-658 du 31 mai 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°97-793 du 18 août 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-820 du 5 septembre 1997 - art. 14 (V)
	  - Décret n°97-886 du 25 septembre 1997 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 49 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 52 (Ab)
	  - Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°97-896 du 2 octobre 1997 - art. 17 (M)
	  - Décret n°97-896 du 2 octobre 1997 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°97-910 du 6 octobre 1997 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-916 du 2 octobre 1997 - art. 9 (V)
	  - Décret n°97-921 du 7 octobre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-922 du 7 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-922 du 7 octobre 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-923 du 7 octobre 1997 - art. 12 (V)
	  - Décret n°97-923 du 7 octobre 1997 - art. 14 (V)
	  - Décret n°97-925 du 8 octobre 1997 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°97-956 du 15 octobre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-957 du 15 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-958 du 15 octobre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-959 du 15 octobre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-981 du 21 octobre 1997 - art. 16 (V)
	  - Décret n°97-994 du 28 octobre 1997 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°97-994 du 28 octobre 1997 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°97-1028 du 5 novembre 1997 - art. 32 (V)
	  - Décret n°97-1029 du 12 novembre 1997 - art. 8 (V)
	  - Décret n°97-1046 du 14 novembre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-1047 du 14 novembre 1997 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-1078 du 19 novembre 1997 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-1130 du 9 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°97-1144 du 12 décembre 1997 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°97-1145 du 12 décembre 1997 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°97-1166 du 17 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°97-1166 du 17 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-1276 du 29 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°97-1277 du 29 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-9 du 5 janvier 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-24 du 12 janvier 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°98-42 du 19 janvier 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-186 du 19 mars 1998 - art. 24 (V)
	  - Décret n°98-188 du 19 mars 1998 - art. 34 (V)
	  - Décret n°98-188 du 19 mars 1998 - art. 35 (V)
	  - Décret n°98-194 du 20 mars 1998 - art. 10 (V)
	  - Décret n°98-220 du 25 mars 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-231 du 1 avril 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-248 du 1 avril 1998 - art. 13 (V)
	  - Décret n°98-262 du 6 avril 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-268 du 3 avril 1998 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°98-274 du 9 avril 1998 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°98-280 du 8 avril 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-289 du 9 avril 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-343 du 6 mai 1998 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°98-343 du 6 mai 1998 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°98-343 du 6 mai 1998 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°98-347 du 6 mai 1998 - art. 18 (V)
	  - Décret n°98-347 du 6 mai 1998 - art. 19 (V)
	  - Décret n°98-385 du 18 mai 1998 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°98-394 du 20 mai 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-394 du 20 mai 1998 - art. 6 (V)
	  - Décret n°98-408 du 27 mai 1998 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°98-416 du 22 mai 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-419 du 27 mai 1998 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°98-444 du 5 juin 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-480 du 17 juin 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°98-481 du 17 juin 1998 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°98-505 du 23 juin 1998 - art. 15 (V)
	  - Décret n°98-556 du 29 juin 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-597 du 13 juillet 1998 - art. 21 (V)
	  - Décret n°98-597 du 13 juillet 1998 - art. 22 (V)
	  - Décret n°98-602 du 9 juillet 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°98-629 du 20 juillet 1998 - art. 8 (V)
	  - Décret n°98-655 du 29 juillet 1998 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°98-658 du 24 juillet 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-666 du 30 juillet 1998 - art. 20 (V)
	  - Décret n°98-693 du 30 juillet 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-695 du 30 juillet 1998 - art. 23 (V)
	  - Décret n°98-755 du 21 août 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°98-760 du 27 août 1998 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°98-760 du 27 août 1998 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°98-803 du 8 septembre 1998 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°98-809 du 9 septembre 1998 - art. 11 (V)
	  - Décret n°98-875 du 23 septembre 1998 - art. 10 (V)
	  - Décret n°98-878 du 29 septembre 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-896 du 7 octobre 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°98-898 du 8 octobre 1998 - art. 24 (V)
	  - Décret n°98-937 du 20 octobre 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°98-954 du 27 octobre 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-956 du 28 octobre 1998 - art. 14 (V)
	  - Décret n°98-956 du 28 octobre 1998 - art. 15 (V)
	  - Décret n°98-1150 du 16 décembre 1998 - art. 9 (V)
	  - Décret n°98-1158 du 16 décembre 1998 - art. 4 (V)
	  - Décret n°98-1182 du 23 décembre 1998 - art. 5 (V)
	  - Décret n°98-1196 du 24 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-73 du 2 février 1999 - art. 10 (V)
	  - Décret n°99-100 du 10 février 1999 - art. 15 (V)
	  - Décret n°99-170 du 8 mars 1999 - art. 8 (V)
	  - Décret n°99-206 du 19 mars 1999 - art. 9 (V)
	  - Décret n°99-410 du 21 mai 1999 - art. 2 (V)
	  - Décret n°99-495 du 10 juin 1999 - art. 5 (V)
	  - Décret n°99-510 du 17 juin 1999 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-524 du 24 juin 1999 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-525 du 24 juin 1999 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-622 du 19 juillet 1999 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°99-622 du 19 juillet 1999 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°99-637 du 21 juillet 1999 - art. 8 (V)
	  - Décret n°99-669 du 2 août 1999 - art. 51 (V)
	  - Décret n°99-704 du 3 août 1999 - art. 4 (V)
	  - Décret n°99-714 du 3 août 1999 - art. 18 (VT)
	  - Décret n°99-838 du 22 septembre 1999 - art. 6 (V)
	  - Décret n°99-911 du 21 octobre 1999 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°99-911 du 21 octobre 1999 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°99-911 du 21 octobre 1999 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°99-1073 du 21 décembre 1999 - art. 13 (M)
	  - Décret n°99-1073 du 21 décembre 1999 - art. 14 (M)
	  - Décret n°99-1153 du 29 décembre 1999 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2000-390 du 5 mai 2000 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2000-438 du 23 mai 2000 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2000-508 du 8 juin 2000 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2000-518 du 13 juin 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2000-572 du 26 juin 2000 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2000-717 du 28 juillet 2000 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2000-747 du 1 août 2000 - art. 22 (An)
	  - Décret n°2000-770 du 31 juillet 2000 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2000-798 du 24 août 2000 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2000-956 du 29 septembre 2000 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2000-976 du 4 octobre 2000 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2000-1011 du 17 octobre 2000 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2000-1012 du 17 octobre 2000 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2000-1013 du 17 octobre 2000 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2001-156 du 15 février 2001 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2001-157 du 15 février 2001 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2001-188 du 26 février 2001 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2001-248 du 22 mars 2001 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2001-248 du 22 mars 2001 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2001-283 du 29 mars 2001 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2001-325 du 13 avril 2001 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2001-326 du 13 avril 2001 - art. 16 (VT)
	  - Décret n°2001-416 du 7 mai 2001 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2001-429 du 16 mai 2001 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2001-527 du 12 juin 2001 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-527 du 12 juin 2001 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2001-585 du 5 juillet 2001 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°2001-586 du 5 juillet 2001 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2001-696 du 30 juillet 2001 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2001-1038 du 8 novembre 2001 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2001-1174 du 11 décembre 2001 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2001-1231 du 20 décembre 2001 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-1231 du 20 décembre 2001 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2002-19 du 4 janvier 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-53 du 10 janvier 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2002-121 du 31 janvier 2002 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2002-150 du 7 février 2002 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-261 du 22 février 2002 - art. 27 (VT)
	  - Décret n°2002-262 du 22 février 2002 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2002-501 du 11 avril 2002 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2002-523 du 16 avril 2002 - art. 31 (VT)
	  - Décret n°2002-523 du 16 avril 2002 - art. 41 (VT)
	  - Décret n°2002-609 du 26 avril 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2002-613 du 25 avril 2002 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2002-724 du 30 avril 2002 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2002-725 du 30 avril 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2002-734 du 2 mai 2002 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2002-764 du 3 mai 2002 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2002-811 du 3 mai 2002 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2002-812 du 3 mai 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2002-829 du 3 mai 2002 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2002-936 du 14 juin 2002 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2002-1134 du 5 septembre 2002 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2002-1136 du 6 septembre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-1153 du 10 septembre 2002 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2002-1173 du 16 septembre 2002 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2002-1217 du 30 septembre 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2002-1318 du 31 octobre 2002 - art. 19 (VT)
	  - Décret n°2002-1490 du 20 décembre 2002 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2002-1520 du 23 décembre 2002 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2002-1547 du 20 décembre 2002 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-1557 du 24 décembre 2002 - art. 23 (VT)
	  - Décret n°2002-1569 du 24 décembre 2002 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2003-35 du 7 janvier 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-273 du 25 mars 2003 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2003-279 du 27 mars 2003 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2003-333 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-334 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-335 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-336 du 9 avril 2003 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2003-446 du 19 mai 2003 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2003-466 du 30 mai 2003 - art. 41 (VT)
	  - Décret n°2003-643 du 10 juillet 2003 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2003-770 du 20 août 2003 - art. 22 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 66 (V)
	  - Décret n°2003-870 du 11 septembre 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2003-977 du 9 octobre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-979 du 9 octobre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2003-1247 du 22 décembre 2003 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2003-1263 du 23 décembre 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2003-1304 du 26 décembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2003-1358 du 30 décembre 2003 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2003-1359 du 30 décembre 2003 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2003-1359 du 30 décembre 2003 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2003-1360 du 30 décembre 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2003-1360 du 30 décembre 2003 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2004-618 du 23 juin 2004 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-618 du 23 juin 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2005-166 du 22 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-316 du 17 mars 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-60 du 12 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 42 (V)
	  - Décret n°2008-639 du 30 juin 2008 - art. 30 (V)
	  - Loi n°2008-1330 du 17 décembre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2011-1139 du 21 septembre 2011 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2014-665 du 23 juin 2014 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-134 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L17 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L27 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L34 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L50 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R31-1 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R31-2 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L22 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (VT)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D561 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°67-58 du 13 janvier 1967
	  - TXT_SOURCE: Décret n°67-58 du 13 janvier 1967 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°80-744 du 18 septembre 1980
	  - TXT_SOURCE: Décret n°80-744 du 18 septembre 1980 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°80-744 du 18 septembre 1980 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-566 du 11 août 1989 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-575 du 16 août 1989
	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-575 du 16 août 1989 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-575 du 16 août 1989 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°91-13 du 4 janvier 1991 - art. 14 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-552 du 22 juin 1992
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-552 du 22 juin 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-927 du 7 septembre 1992 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-928 du 7 septembre 1992 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-930 du 7 septembre 1992 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-932 du 7 septembre 1992 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-936 du 7 septembre 1992 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-937 du 7 septembre 1992 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-938 du 7 septembre 1992 - art. 9 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-939 du 7 septembre 1992 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-941 du 7 septembre 1992 - art. 23 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-943 du 7 septembre 1992 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-944 du 7 septembre 1992 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-945 du 7 septembre 1992 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-965 du 9 septembre 1992 - art. 27 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 13 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 30 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 47 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-980 du 10 septembre 1992 - art. 70 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1080 du 2 octobre 1992 - art. 61 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1177 du 2 novembre 1992 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1191 du 6 novembre 1992 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1344 du 23 décembre 1992 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°92-1437 du 30 décembre 1992 - art. 28 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-242 du 23 février 1993 - art. 10 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-278 du 3 mars 1993 - art. 21 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-292 du 8 mars 1993 - art. 30 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-293 du 8 mars 1993 - art. 28 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-355 du 9 mars 1993 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-374 du 17 mars 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-599 du 27 mars 1993 - art. 29 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°93-607 du 25 mars 1993 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-616 du 26 mars 1993 - art. 19 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-617 du 26 mars 1993 - art. 18 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret du 25 juin 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 31 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 46 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1880 du 6 septembre 1993 - art. 50 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°93-1114 du 21 septembre 1993 - art. 45 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-60 du 21 janvier 1994 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°94-63 du 21 janvier 1994 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 46 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 49 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 52 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-892 du 1 octobre 1997 - art. 54 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1078 du 19 novembre 1997
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1078 du 19 novembre 1997 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°97-1078 du 19 novembre 1997 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-602 du 9 juillet 1998
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-602 du 9 juillet 1998 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°98-602 du 9 juillet 1998 - art. 2 (V)
	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 66 IV : Réserves

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 51 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Paragraphe III : Montant garanti.

###### Article L17

Aux fins de liquidation de la pension, le montant de celle-ci ne peut être inférieur :

a) Lorsque la pension rémunère au moins quarante années de services effectifs, à un montant correspondant à la valeur de
l'indice majoré 227 au 1er janvier 2004 ;

b) Lorsque la pension rémunère quinze années, à 57,5 % du montant défini à l'alinéa précédent, ce taux étant augmenté de 2,5
points par année supplémentaire de services effectifs de quinze à trente ans et de 0,5 point par année de services effectifs
de trente à quarante ans. Aux services effectifs militaires s'ajoutent, pour le décompte de la période comprise entre quinze
et trente ans, les bénéfices de campagne et les bonifications prévus au c et au d de l'article L. 12 ;

c) Lorsque la pension rémunère moins de quinze années de services effectifs, à un quinzième du montant défini à l'alinéa
précédent pour cette durée de quinze ans, par année de services effectifs.

Le montant du minimum garanti est revalorisé dans les conditions prévues à l'article L. 16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 51 (VD)
	  - Décret n°73-934 du 25 septembre 1973 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 24 mai 1974 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°82-579 du 5 juillet 1982 - art. 4 (V)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Arrêté du 3 juin 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 27 (VD)
	  - Décret n°2008-639 du 30 juin 2008 - art. 15 (VD)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2011-705 du 21 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-1256 du 13 novembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de la défense. - art. D4123-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4123-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L173-2-0-1 A (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L56 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L85 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 66 : Réserves

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 51 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L16 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


##### Paragraphe IV : Avantages de pension de caractère familial.

###### Article L18

I. - Une majoration de pension est accordée aux titulaires ayant élevé au moins trois enfants.

II. - Ouvrent droit à cette majoration :

Les enfants légitimes, les enfants naturels dont la filiation est établie et les enfants adoptifs du titulaire de la
pension ;

Les enfants du conjoint issus d'un mariage précédent, ses enfants naturels dont la filiation est établie et ses enfants
adoptifs ;

Les enfants ayant fait l'objet d'une délégation de l'autorité parentale en faveur du titulaire de la pension ou de son
conjoint ;

Les enfants placés sous tutelle du titulaire de la pension ou de son conjoint, lorsque la tutelle s'accompagne de la garde
effective et permanente de l'enfant ;

Les enfants recueillis à son foyer par le titulaire de la pension ou son conjoint, qui justifie, dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, en avoir assumé la charge effective et permanente.

III. - A l'exception des enfants décédés par faits de guerre, les enfants devront avoir été élevés pendant au moins neuf ans,
soit avant leurseizième anniversaire, soit avant l'âge où ils ont cessé d'être à charge au sens des articles L. 512-3 et R.
512-2 à R. 512-3 du code de la sécurité sociale.

Pour satisfaire la condition de durée ci-dessus, il sera tenu compte, le cas échéant, du temps pendant lequel les enfants
auront été élevés par le conjoint après le décès du titulaire.

IV. - Le bénéfice de la majoration est accordé :

Soit au moment où l'enfant atteint l'âge de seize ans ;

Soit au moment où, postérieurement à l'âge de seize ans, il remplit la condition visée au III ci-dessus.

V. - Le taux de la majoration de la pension est fixé à 10 % de son montant pour les trois premiers enfants et à 5 % par
enfant au-delà du troisième, sans que le montant de la pension majorée puisse excéder le montant des émoluments de base
déterminés à l'article L. 15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)
	  - Décret n°67-91 du 20 janvier 1967 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 11 bis (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 92 (V)
	  - Décret n°2014-455 du 6 mai 2014 - art. 7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L24 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R33 bis (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R44 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D16 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D22 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D26 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L38 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L89 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*103 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*32 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R37 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R52 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D561 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code de la sécurité sociale L527

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L19

A la pension s'ajoutent, le cas échéant, les avantages familiaux dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 24 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 22 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L40 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*103 (V)
	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre III : Règles particulières de liquidation.

###### Article L20

En aucun cas, la pension allouée au titre de la durée des services ne peut être inférieure à celle qu'aurait obtenue le
titulaire s'il n'avait pas été promu à un emploi ou à un grade supérieur ou reclassé en vertu des dispositions de l'article
63 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 63 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991


###### Article L21

Les bénéfices de campagne et les bonifications pour services aériens et sous-marins ne peuvent entrer en compte pour la
liquidation de la pension allouée aux officiers radiés des cadres par mesure disciplinaire avant d'avoir accompli vingt-cinq
ans de services effectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 109 () JORF 14 juillet 1972


###### Article L22

La solde de réforme prévue en faveur des officiers et militaires non officiers mentionnés à l'article L. 7 est fixée à 30 %
de la solde soumise à retenue. Elle ne peut être inférieure à 60 % du montant correspondant à la valeur de l'indice majoré
227 au 1er janvier 2004, revalorisé dans les conditions prévues à l'article L. 16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 52 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L16 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L23

La pension des caporaux, des soldats et de tous les militaires de rang correspondant est égale à 85 %, pour les caporaux et
quartiers-maîtres de deuxième classe, et à 80 %, pour les soldats et matelots, de la pension qui serait obtenue par un
sergent ou un second maître comptant le même nombre d'années de services et de bonifications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°49-1377 du 3 octobre 1949 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D713-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 95 () JORF 26 mars 2005 en vigueur le 1er juillet 2005


### Titre IV : Jouissance de la pension ou de la solde de réforme.

###### Article L24

I. - La liquidation de la pension intervient :

1° Lorsque le fonctionnaire civil est radié des cadres par limite d'âge, ou s'il a atteint, à la date de l'admission à la
retraite, l'âge de soixante ans, ou de cinquante-cinq ans s'il a accompli au moins quinze ans de services dans des emplois
classés dans la catégorie active.

Sont classés dans la catégorie active les emplois présentant un risque particulier ou des fatigues exceptionnelles. La
nomenclature en est établie par décret en Conseil d'Etat ;

2° Lorsque le fonctionnaire est mis à la retraite pour invalidité et qu'il n'a pas pu être reclassé dans un emploi compatible
avec son état de santé ;

3° Lorsque le fonctionnaire civil est parent de trois enfants vivants, ou décédés par faits de guerre, ou d'un enfant vivant,
âgé de plus d'un an et atteint d'une invalidité égale ou supérieure à 80 %, à condition qu'il ait, pour chaque enfant,
interrompu son activité dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Sont assimilées à l'interruption d'activité mentionnée à l'alinéa précédent les périodes n'ayant pas donné lieu à cotisation
obligatoire dans un régime de retraite de base, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Sont assimilés aux enfants mentionnés au premier alinéa les enfants énumérés au II de l'article L. 18 que l'intéressé a
élevés dans les conditions prévues au III dudit article ;

4° Lorsque le fonctionnaire ou son conjoint est atteint d'une infirmité ou d'une maladie incurable le plaçant dans
l'impossibilité d'exercer une quelconque profession, dans les conditions prévues à l'article L. 31 et sous réserve que le
fonctionnaire ait accompli au moins quinze ans de services ;

5° La condition d'âge de soixante ans figurant au l° est abaissée dans des conditions fixées par décret pour les
fonctionnaires handicapés qui totalisent, alors qu'ils étaient atteints d'une incapacité permanente d'au moins 80 %, une
durée d'assurance au moins égale à une limite fixée par décret, tout ou partie de cette durée ayant donné lieu à versement de
retenues pour pensions.

Une majoration de pension est accordée aux fonctionnaires handicapés visés à l'alinéa précédent, dans des conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

II. - La liquidation de la pension militaire intervient :

1° Lorsqu'un officier est radié des cadres par limite d'âge ou par limite de durée de services, ou par suite d'infirmités, ou
encore s'il réunit, à la date de son admission à la retraite, vingt-cinq ans de services effectifs ;

1° bis Lorsqu'un officier est parent de trois enfants vivants, ou décédés par fait de guerre, ou d'un enfant vivant de plus
d'un an et atteint d'une invalidité égale ou supérieure à 80 %, à condition qu'il ait, pour chaque enfant, interrompu son
activité dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Sont assimilées à l'interruption d'activité mentionnée à l'alinéa précédent les périodes n'ayant pas donné lieu à cotisation
obligatoire dans un régime de retraite de base, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Sont assimilés aux enfants mentionnés au premier alinéa les enfants énumérés au II de l'article L. 18 que l'intéressé a
élevés dans les conditions prévues au III dudit article ;

2° Lorsqu'un militaire non officier est radié des cadres par limite d'âge ou par limite de durée de services, ou par suite
d'infirmités, ou encore s'il réunit, à la date de son admission à la retraite, quinze ans de services effectifs ;

3° Pour un militaire, lorsque son conjoint est atteint d'une infirmité ou d'une maladie incurable le plaçant dans
l'impossibilité d'exercer une quelconque profession, et sous réserve que le militaire ait accompli au moins quinze ans de
services.

III. - La liquidation de la solde de réforme intervient immédiatement. Toutefois, cette solde n'est perçue que pendant un
temps égal à la durée des services effectivement accomplis par son bénéficiaire.

**Nota:**

Loi n° 2010-1330 du 9 novembre 2010, article 118 II : Les dispositions de l'article 36 sont applicables aux pensions prenant
effet à compter du 1er juillet 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°57-444 du 8 avril 1957 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 8 (V)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 19 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 17 (V)
	  - Décret n°74-338 du 22 avril 1974 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°76-1001 du 5 novembre 1976 - art. 18 (VD)
	  - Décret n°77-33 du 4 janvier 1977 - art. 19 (VD)
	  - Décret n°79-1135 du 27 décembre 1979 - art. 29 (VT)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 2 (M)
	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 6 (V)
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 1-3 (VD)
	  - Décret n°86-999 du 27 août 1986 - art. 4 (V)
	  - Loi n°89-1007 du 31 décembre 1989 - art. 4 (VD)
	  - Loi n°89-1007 du 31 décembre 1989 - art. 5 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 30-1 (V)
	  - Loi n°90-587 du 4 juillet 1990 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 84 (VT)
	  - Décret n°92-344 du 27 mars 1992 - art. 23 (V)
	  - Loi - art. 99 (V)
	  - Décret n°93-514 du 25 mars 1993 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°93-515 du 25 mars 1993 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°93-516 du 25 mars 1993 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°93-517 du 25 mars 1993 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°93-518 du 25 mars 1993 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°93-519 du 25 mars 1993 - art. 13 (V)
	  - Décret n°94-929 du 27 octobre 1994 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°96-452 du 28 mai 1996 - art. 24 (VD)
	  - Loi n°2001-616 du 11 juillet 2001 - art. 64-1 (M)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 78 (VD)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 111 (VD)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 21 (VD)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 57 (Ab)
	  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2005-119 du 14 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 66 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 69 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 89 (V)
	  - Décret n°2005-1525 du 8 décembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-418 du 7 avril 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2007-262 du 27 février 2007 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-1329 du 10 septembre 2007 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2007-1330 du 10 septembre 2007 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2007-1332 du 10 septembre 2007 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2007-1333 du 10 septembre 2007 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2008-930 du 12 septembre 2008 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2008-931 du 12 septembre 2008 - art. 20 (VD)
	  - Décret n°2008-939 du 12 septembre 2008 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-940 du 12 septembre 2008 - art. 37 (VD)
	  - Décret n°2008-941 du 12 septembre 2008 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2008-942 du 12 septembre 2008 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2008-944 du 12 septembre 2008 - art. 31 (VD)
	  - Décret n°2008-946 du 12 septembre 2008 - art. 40 (V)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 149 (VT)
	  - Décret n°2009-82 du 21 janvier 2009 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2009-1291 du 26 octobre 2009 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2009-1744 du 30 décembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-1744 du 30 décembre 2009 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2010-751 du 5 juillet 2010 - art. 37 (VD)
	  - Décret n°2010-1239 du 20 octobre 2010 - art. 27 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2011-705 du 21 juin 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-1316 du 17 octobre 2011 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2012-1029 du 5 septembre 2012 - art. 34 (VD)
	  - Décret n°2012-1546 du 28 décembre 2012 - art. 33 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 37 (M)
	  - Décret n°2013-1308 du 27 décembre 2013 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 13 (V)
	  - Loi n°2014-58 du 27 janvier 2014 - art. 85 (V)
	  - Décret n°2014-1455 du 5 décembre 2014 - art. 25 (VD)
	  - Décret n°2015-1026 du 19 août 2015 - art. 31
	  - Décret n°2016-220 du 26 février 2016 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2016-584 du 11 mai 2016 - art. 25
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2017-999 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'éducation - art. L921-4 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-123 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-128 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-10 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-13 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-6 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-9 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R4123-35 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-17-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-21-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L173-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L634-2-1 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D20 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L14 (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L17 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L25 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L27 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L29 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R33 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R37 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R37 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L50 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L73 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-7 (VD)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L406 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-737 du 27 juin 2006 - art. 1 () JORF 28 juin 2006
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 44 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L31 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L25

La liquidation de la pension ne peut intervenir :

1° Pour les fonctionnaires civils autres que ceux mentionnés à l'article L. 24 avant l'âge de soixante ans, ou avant l'âge de
cinquante-cinq ans s'ils ont accompli quinze ans de services dans des emplois classés dans la catégorie active ;

2° Pour les officiers de carrière autres que ceux mentionnés à l'article L. 24 avant l'âge de cinquante ans ou, pour un
officier radié des cadres par mesure disciplinaire avant d'avoir accompli vingt-cinq ans de services effectifs, avant la date
à laquelle il aurait atteint la limite d'âge en vigueur à la date de cette radiation et sans que la liquidation puisse être
antérieure à l'âge de cinquante ans ;

3° Pour les officiers sous contrat radiés des cadres sans avoir atteint les limites de durée de services, avant l'âge de
cinquante ans.

Pour l'application des dispositions du présent article, les règles de liquidation de la pension sont celles en vigueur au
moment de sa mise en paiement.

Le traitement ou la solde mentionnés à l'article L. 15 sont revalorisés pendant la période comprise entre la radiation des
cadres et la mise en paiement de la pension, conformément aux dispositions de l'article L. 16.

**Nota:**

Loi n° 2010-1330 du 9 novembre 2010, article 118 II : Les dispositions de l'article 36 sont applicables aux pensions prenant
effet à compter du 1er juillet 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 54 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 28 (V)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 73 (Ab)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2011-705 du 21 juin 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-1388 du 30 octobre 2015 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-13 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-17-2 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L28 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L67 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L16 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L25 bis

I. - L'âge de soixante ans mentionné au l° du I de l'article L. 24 est abaissé pour les fonctionnaires relevant du régime des
pensions civiles et militaires de retraites qui justifient, dans ce régime et, le cas échéant, dans un ou plusieurs autres
régimes obligatoires, d'une durée d'assurance, ou de périodes reconnues équivalentes, au moins égale à 168 trimestres :

1° A compter du 1er janvier 2008, à cinquante-six ans pour les fonctionnaires qui justifient d'une durée d'activité ayant
donné lieu à cotisations à leur charge au moins égale à 168 trimestres et ayant débuté leur activité avant l'âge de seize
ans ;

2° A compter du 1er juillet 2006, à cinquante-huit ans pour les fonctionnaires qui justifient d'une durée d'activité ayant
donné lieu à cotisations à leur charge au moins égale à 164 trimestres et ayant débuté leur activité avant l'âge de seize
ans ;

3° A compter du 1er janvier 2005, à cinquante-neuf ans pour les fonctionnaires qui justifient d'une durée d'activité ayant
donné lieu à cotisations à leur charge au moins égale à 160 trimestres et ayant débuté leur activité avant l'âge de dix-sept
ans.

Pour l'application de la condition d'âge de début d'activité définie aux 1°, 2° et 3°, sont considérés comme ayant débuté
leur activité avant l'âge de seize ou dix-sept ans les fonctionnaires justifiant :

- soit d'une durée d'assurance d'au moins cinq trimestres à la fin de l'année au cours de laquelle est survenu,
respectivement, leur seizième ou leur dix-septième anniversaire ;

- soit, s'ils sont nés au cours du quatrième trimestre et ne justifient pas de la durée d'assurance prévue à l'alinéa
précédent, d'une durée d'assurance d'au moins quatre trimestres au titre de l'année au cours de laquelle est survenu,
respectivement, leur seizième ou leur dix-septième anniversaire.

Pour l'application de la condition de durée d'activité ayant donné lieu à cotisations à la charge des fonctionnaires définie
aux 1°, 2° et 3° ci-dessus, sont réputées avoir donné lieu à cotisations :

- les périodes de service national, à raison d'un trimestre par période d'au moins quatre-vingt-dix jours, consécutifs ou
non. Lorsque la période couvre deux années civiles, elle peut être affectée à l'une ou l'autre de ces années, la solution la
plus favorable étant retenue ;

- les périodes pendant lesquelles les fonctionnaires ont été placés en congé de maladie statutaire ainsi que les périodes
comptées comme périodes d'assurance dans un ou plusieurs autres régimes obligatoires au titre de la maladie, de la maternité
et de l'inaptitude temporaire.

Ces périodes sont retenues respectivement dans la limite de quatre trimestres et sans que le nombre de trimestres ayant donné
lieu à cotisations ou réputés tels puisse excéder quatre pour une même année civile.

Pour l'application de cette même condition de durée d'activité ayant donné lieu à cotisations à la charge des fonctionnaires,
il est retenu un nombre de trimestres au plus égal à quatre au titre de chaque année civile au cours de laquelle l'assuré a
été affilié successivement ou simultanément à plusieurs des régimes considérés.

Pour l'application de la condition de durée d'assurance ou de périodes reconnues équivalentes définie au premier alinéa, sont
prises en compte la bonification pour enfant mentionnée aux b et b bis de l'article L. 12, les majorations de durée
d'assurance mentionnées aux articles L. 12 bis et L. 12 ter et les périodes d'interruption ou de réduction d'activité
mentionnées au 1 de l'article L. 9.

II. - L'année au cours de laquelle sont réunies les conditions définies au I du présent article est l'année retenue pour
l'application des dispositions du II et du III de l'article 66 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des
retraites, à condition que le fonctionnaire demande à bénéficier des dispositions du présent article avant son soixantième
anniversaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 6 ter (VD)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 6 ter (VD)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 84 (VT)
	  - Décret n°2001-1269 du 21 décembre 2001 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 26-1 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 22 ter (V)
	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 119 (V)
	  - Décret n°2006-418 du 7 avril 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 7-1 (VD)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2013-435 du 27 mai 2013 - art. 11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L173-7 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-14-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-6-1 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D16-1 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 119 (V) JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L26

La mise en paiement de la pension de retraite ou de la solde de réforme ne peut être antérieure à la date de la décision de
radiation des cadres du titulaire sauf dans les cas exceptionnels déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°89-257 du 21 avril 1989 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 54 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article L26 bis

Le fonctionnaire maintenu en fonctions temporairement et dans l'intérêt du service et qui, au moment de sa radiation des
cadres, occupe un emploi, même en position de détachement, ne peut percevoir sa pension qu'à compter du jour de la cessation
effective du paiement de son traitement. La période de maintien en fonctions donne droit à supplément de liquidation dans la
limite du nombre de trimestres nécessaires pour obtenir le pourcentage maximum de la pension mentionné à l'article L. 13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1303 du 23 décembre 1986 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°86-1304 du 23 décembre 1986 - art. 4 (V)
	  - Loi n°87-1127 du 31 décembre 1987 - art. 9 (Ab)
	  - Loi - art. 88 (Ab)
	  - Loi n°2002-1094 du 29 août 2002 - art. 4 (V)
	  - Code de justice administrative. - art. L233-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 54 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L13 (M)


### Titre V : Invalidité.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

##### Paragraphe Ier : Invalidité résultant de l'exercice des fonctions.

###### Article L27

Le fonctionnaire civil qui se trouve dans l'incapacité permanente de continuer ses fonctions en raison d'infirmités résultant
de blessures ou de maladie contractées ou aggravées soit en service, soit en accomplissant un acte de dévouement dans un
intérêt public, soit en exposant ses jours pour sauver la vie d'une ou plusieurs personnes et qui n'a pu être reclassé dans
un autre corps en application de l'article 63 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée peut être radié des cadres par
anticipation soit sur sa demande, soit d'office à l'expiration d'un délai de douze mois à compter de sa mise en congé si
cette dernière a été prononcée en application des 2° et 3° de l'article 34 de la même loi ou à la fin du congé qui lui a été
accordé en application du 4° du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1089 du 6 octobre 1960 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 28 mars 1967 - art. 9 (V)
	  - Décret n°67-290 du 28 mars 1967 - art. 24 (V)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 59 (Ab)
	  - Décret n°73-321 du 15 mars 1973 - art. 11 (V)
	  - Décret n°74-338 du 22 avril 1974 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°77-962 du 11 août 1977 - art. 77 (Ab)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-8 (V)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 34 (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 57 (V)
	  - Décret n°85-899 du 21 août 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 41 (V)
	  - Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°90-469 du 31 mai 1990 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°91-298 du 20 mars 1991 - art. 37 (M)
	  - Arrêté du 14 décembre 1995 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 10 septembre 1997 - art. 11 (V)
	  - Décret n°97-900 du 1 octobre 1997 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2000-511 du 8 juin 2000 - art. 18 (VT)
	  - Décret n°2002-22 du 4 janvier 2002 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 55 (Ab)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 56 (Ab)
	  - Arrêté du 5 octobre 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 2005 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 2005 - art. 6-1 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 2005 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 2005 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 2005 - art. 8-1 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2006-882 du 17 juillet 2006 - art. 26 (Ab)
	  - Arrêté du 8 février 2010 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 105 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. L415-12 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*444-114 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*444-115 (Ab)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R353-77 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R911-84 (VD)
	  - Code de l'éducation - art. R914-118 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-12 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4138-13 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4138-49 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D20 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L28 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R38 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D18 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L32 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L33 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*101 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R39 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 63, art. 34
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 63 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L28

Le fonctionnaire civil radié des cadres dans les conditions prévues à l'article L. 27 a droit à une rente viagère
d'invalidité cumulable avec la pension rémunérant les services.

Le droit à cette rente est également ouvert au fonctionnaire retraité qui est atteint d'une maladie professionnelle dont
l'imputabilité au service est reconnue par la commission de réforme postérieurement à la date de la radiation des cadres,
dans les conditions définies à l'article L. 31. Dans ce cas, la jouissance de la rente prend effet à la date du dépôt de la
demande de l'intéressé, sans pouvoir être antérieure à la date de publication de la loi n° 2000-321 du 12 avril 2000 relative
aux droits des citoyens dans leurs relations avec les administrations. Il en est également ainsi lorsque l'entrée en
jouissance de la pension est différée en application de l'article L. 25 du présent code.

Le montant de la rente d'invalidité est fixé à la fraction du traitement ou de la solde de base définis à l'article L. 15
égale au pourcentage d'invalidité. Si le montant de ce traitement ou de cette solde de base dépasse un montant correspondant
à la valeur de l'indice majoré 681 au 1er janvier 2004, revalorisé dans les conditions prévues à l'article L. 16, la fraction
dépassant cette limite n'est comptée que pour le tiers. Toutefois, il n'est pas tenu compte de la fraction excédant dix fois
ce montant brut.

Le taux d'invalidité est déterminé compte tenu d'un barème indicatif fixé par décret.

La rente d'invalidité ajoutée à la pension ne peut faire bénéficier le titulaire d'émoluments totaux supérieurs aux
émoluments de base visés à l'article L. 15. Elle est liquidée, concédée et payée dans les mêmes conditions et suivant les
mêmes modalités que la pension.

Le total de la pension et de la rente d'invalidité est élevé au montant de la pension basée sur quarante annuités liquidables
lorsque le fonctionnaire civil est mis à la retraite à la suite d'un attentat ou d'une lutte dans l'exercice de ses fonctions
ou d'un acte de dévouement dans un intérêt public ou pour avoir exposé ses jours pour sauver la vie d'une ou plusieurs
personnes. Toutefois, le taux de l'invalidité rémunérable doit être au moins égal à 60 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1089 du 6 octobre 1960 - art. 2 (V)
	  - Décret n°60-1089 du 6 octobre 1960 - art. 7 (V)
	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 31 (Ab)
	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-6 (V)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-8 (V)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Décret n°92-620 du 7 juillet 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 37 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 39 (V)
	  - Décret n°2005-442 du 2 mai 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-262 du 27 février 2007 - art. Annexe (VT)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R417-10 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R914-116 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D712-15 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R38 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R44 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D18 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L32 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L33 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L33 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*101 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R40 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 2000-04-12
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L16 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L25 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L31 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-99 du 31 janvier 2001

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 55 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


##### Paragraphe II : Invalidité ne résultant pas de l'exercice des fonctions.

###### Article L29

Le fonctionnaire civil qui se trouve dans l'incapacité permanente de continuer ses fonctions en raison d'une invalidité ne
résultant pas du service et qui n'a pu être reclassé dans un autre corps en application de l'article 63 de la loi n° 84-16 du
11 janvier 1984 précitée peut être radié des cadres par anticipation soit sur sa demande, soit d'office ; dans ce dernier
cas, la radiation des cadres est prononcée sans délai si l'inaptitude résulte d'une maladie ou d'une infirmité que son
caractère définitif et stabilisé ne rend pas susceptible de traitement, ou à l'expiration d'un délai de douze mois à compter
de sa mise en congé si celle-ci a été prononcée en application de l'article 36 (2°) de l'ordonnance du 4 février 1959
relative au statut général des fonctionnaires ou à la fin du congé qui lui a été accordé en application de l'article 36 (3°)
de ladite ordonnance. L'intéressé a droit à la pension rémunérant les services, sous réserve que ses blessures ou maladies
aient été contractées ou aggravées au cours d'une période durant laquelle il acquérait des droits à pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-244 1959-02-04 art. 36
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 63 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-899 du 21 août 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R911-84 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D18 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L33 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 5 () JORF 27 juillet 1991

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


##### Paragraphe III : Dispositions communes.

###### Article L30

Lorsque le fonctionnaire est atteint d'une invalidité d'un taux au moins égal à 60 %, le montant de la pension prévue aux
articles L. 28 et L. 29 ne peut être inférieur à 50 % des émoluments de base.

En outre, si le fonctionnaire est dans l'obligation d'avoir recours d'une manière constante à l'assistance d'une tierce
personne pour accomplir les actes ordinaires de la vie, il a droit à une majoration spéciale dont le montant est égal au
traitement brut afférent à l'indice brut afférent à l'indice 100 prévu par l'article 1er du décret n° 48-1108 du 10 juillet
1948. Le droit à cette majoration est également ouvert au fonctionnaire relevant du deuxième alinéa de l'article L. 28.

En aucun cas, le montant total des prestations accordées au fonctionnaire invalide ne peut excéder le montant des émoluments
de base visés à l'article L. 15. Exception est faite pour la majoration spéciale au titre de l'assistance d'une tierce
personne qui est perçue en toutes circonstances indépendamment de ce plafond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°48-1108 du 10 juillet 1948 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L29 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 20 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 18 (V)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-4 (V)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-8 (V)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 8 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-118 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-136 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-4 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-58 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L56 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R41 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 33 ()

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L31

La réalité des infirmités invoquées, la preuve de leur imputabilité au service, le taux d'invalidité qu'elles entraînent,
l'incapacité permanente à l'exercice des fonctions sont appréciés par une commission de réforme selon des modalités qui sont
fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Le pouvoir de décision appartient, dans tous les cas, au ministre dont relève l'agent et au ministre des finances.

Nonobstant toutes dispositions contraires, et notamment celles relatives au secret professionnel, tous renseignements
médicaux ou pièces médicales dont la production est indispensable pour l'examen des droits définis par le présent chapitre
pourront être communiqués sur leur demande aux services administratifs placés sous l'autorité des ministres auxquels
appartient le pouvoir de décision et dont les agents sont eux-mêmes tenus au secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-6 (V)
	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-8 (V)
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 41 (V)
	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 19 (V)
	  - Décret n°86-999 du 27 août 1986 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 1987 - art. 13 (V)
	  - Décret n°96-573 du 21 juin 1996 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-116 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-32 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-7 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D27 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L24 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R49 bis (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L50 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 11 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 12 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 13 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 14 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 15 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 16 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 17 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 18 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 19 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 20 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 21 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 22 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 23 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 24 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 25 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 26 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 27 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 28 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 29 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 30 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 31 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 32 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 33 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 34 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 35 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 36 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 37 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 38 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 39 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 40 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 41 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 42 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 43 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 44 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 45 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 46 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 47 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 48 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 49 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 50 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 51 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 52 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 53 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 54 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 55 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 7 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 8 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L32

Les fonctionnaires en service détaché bénéficient des dispositions de l'article L. 29. Toutefois, pourront éventuellement
prétendre au bénéfice des articles L. 27 et L. 28 ceux qui auront été détachés, soit pour exercer les fonctions de membre du
Gouvernement ou un mandat électif ou syndical, soit dans un emploi de l'Etat ou d'une collectivité locale ou de leurs
établissements publics à caractère administratif.

Les fonctionnaires détachés dans les administrations des territoires d'outre-mer, ou auprès d'Etats étrangers ou
d'organisations internationales ainsi que les fonctionnaires détachés d'office en vertu du statut particulier du corps auquel
ils appartiennent ou de dispositions législatives spéciales, bénéficient par priorité, du chef de l'invalidité contractée
dans l'emploi de détachement, du régime d'assurance qui leur est appliqué par l'organisme employeur sans qu'ils puissent
percevoir au total une pension inférieure à celle qu'ils auraient obtenue si les articles L. 27, L. 28 et L. 30 leur avaient
été applicables.

Un décret fixera les modalités de calcul de la pension différentielle servie par l'Etat, notamment lorsque ce régime
d'assurance comporte des prestations n'ayant pas un caractère viager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°73-1128 1973-12-21 art. 12 V 1 JORF 23 décembre 1973

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27, L28, L29 et L30

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L33

Le fonctionnaire dont la mise à la retraite a été prononcée en vertu des articles L. 27 ou L. 29 et qui est reconnu, après
avis de la commission de réforme prévue à l'article L. 31, apte à reprendre l'exercice de ses fonctions, peut être réintégré
dans un emploi de son grade s'il existe une vacance. La pension et, le cas échéant, la rente viagère d'invalidité prévue à
l'article L. 28 sont annulées à compter de la date d'effet de la réintégration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27, L28, L29 et L31

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L33 bis

La pension du fonctionnaire qui a été reclassé dans un autre corps en application de l'article 63 de la loi n° 84-16 du 11
janvier 1984 ne peut être inférieure au montant de la pension rémunérant les services prévus aux articles L. 28 et L. 29 et,
le cas échéant, de la rente viagère d'invalidité mentionnée à l'article L. 28 qui lui aurait été attribuée s'il n'avait pas
été reclassé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L29 (M)
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 63 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Créé par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991


#### Chapitre II : Militaires.

###### Article L34

Les militaires qui ont été atteints en service d'infirmités susceptibles d'ouvrir droit à pension au titre du code des
pensions militaires d'invalidité reçoivent la pension dudit code afférente à leur grade à laquelle s'ajoute, le cas échéant,
la pension ou la solde de réforme susceptible de leur être allouée en application des dispositions des articles L. 6 et L. 7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 86 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D19 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R50 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L138 (VT)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L186 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L6 et L7

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L35

La pension attribuée aux militaires visés à l'article L. 6 mis à la retraite pour infirmités d'un taux au moins égal à 60 %
les rendant définitivement incapables d'accomplir leur service ne peut être inférieure à 50 % des émoluments de base.

Ce montant minimum, accru de la pension du code des pensions militaires d'invalidité et de ses accessoires, est élevé à 80 %
des mêmes émoluments lorsque ces militaires sont mis à la retraite pour infirmités résultant, soit de blessures de guerre,
soit d'un attentat ou d'une lutte dans l'exercice des fonctions ou d'un acte de dévouement dans un intérêt public ou pour
avoir exposé leurs jours pour sauver la vie d'une ou plusieurs personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 86 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R52 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L138 (VT)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L186 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L36

Les militaires en service détaché bénéficient des dispositions de l'article L. 35 (1er alinéa). Toutefois pourront
éventuellement prétendre au bénéfice des articles L. 34 et L. 35 ceux qui auront été placés en service détaché, soit pour
exercer les fonctions de membre du Gouvernement ou un mandat électif, soit dans un emploi de l'Etat ou d'une collectivité
locale ou de leurs établissements publics à caractère administratif.

Les militaires en service détaché dans les administrations des territoires d'outre-mer ou auprès d'Etats étrangers ou
d'organisations internationales bénéficient, par priorité, du chef de l'invalidité contractée dans l'emploi occupé en service
détaché, du régime d'assurance qui leur est appliqué par l'organisme employeur sans qu'ils puissent percevoir au total une
pension inférieure à celle qu'ils auraient obtenue si les articles L. 34 et L. 35 leur avaient été applicables.

Un décret fixera les modalités de calcul de la pension différentielle servie par l'Etat, notamment lorsque ce régime
d'assurance comporte des prestations n'ayant pas un caractère viager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 109 () JORF 14 juillet 1972
	  - Loi n°73-1128 1973-12-21 art. 12 V 2 JORF 23 décembre 1973

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 1984 - art. ANNEXE ART. 12 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L138 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L34 et L35 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L37

Tout militaire atteint d'une invalidité ouvrant droit à pension et qui est néanmoins admis à rester au service, a le droit de
cumuler sa solde d'activité avec une pension dont le taux, uniforme pour tous les grades, est égal à celui de la pension
allouée au soldat atteint de la même invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 1984 - art. ANNEXE ART. 12 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L138 (VT)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R146 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


### Titre VI : Pensions des ayants cause.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

###### Article L38

Les conjoints d'un fonctionnaire civil ont droit à une pension de réversion égale à 50 % de la pension obtenue par le
fonctionnaire ou qu'il aurait pu obtenir au jour de son décès.

A la pension de réversion s'ajoutent, le cas échéant :

1° La moitié de la rente d'invalidité dont le fonctionnaire bénéficiait ou aurait pu bénéficier ;

2° La moitié de la majoration prévue à l'article L. 18, obtenue ou qu'aurait pu obtenir le fonctionnaire, si le bénéficiaire
de la pension de réversion a élevé, dans les conditions prévues audit article L. 18, les enfants ouvrant droit à cette
majoration.

Le total de la pension de réversion, quelle que soit la date de sa mise en paiement, et des autres ressources de son
bénéficiaire ne peut être inférieur à celui de l'allocation servie aux vieux travailleurs salariés augmentée de l'allocation
supplémentaire du Fonds de solidarité vieillesse institué par les articles L. 811-1 et L. 815-2 du code de la sécurité
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 56 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-142 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-2 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L40 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L45 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*103 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L811-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L39

Le droit à pension de réversion est subordonné à la condition : 

a) Si le fonctionnaire a obtenu ou pouvait obtenir une pension accordée dans le cas prévu à l'article L. 4 (1°), que depuis
la date du mariage jusqu'à celle de la cessation de l'activité du fonctionnaire, celui-ci ait accompli deux années au moins
de services valables pour la retraite, sauf si un ou plusieurs enfants sont issus du mariage antérieur à ladite cessation ; 

b) Si le fonctionnaire a obtenu ou pouvait obtenir une pension accordée dans le cas prévu à l'article L. 4 (2°), que le
mariage soit antérieur à l'événement qui a amené la mise à la retraite ou la mort du fonctionnaire. 

Toutefois, au cas de mise à la retraite d'office par suite de l'abaissement des limites d'âge, il suffit que le mariage soit
antérieur à la mise à la retraite et ait été contracté deux ans et au moins avant soit la limite d'âge en vigueur au moment
où il a été contracté, soit le décès du fonctionnaire si ce décès survient antérieurement à ladite limite d'âge. 

Nonobstant les conditions d'antériorité prévues ci-dessus, le droit à pension de réversion est reconnu : 

1° Si un ou plusieurs enfants sont issus du mariage ; 

2° Ou si le mariage, antérieur ou postérieur à la cessation de l'activité, a duré au moins quatre années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 11 (V)
	  - Décret n°66-807 du 28 octobre 1966 - art. 1 (V)
	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 11 (V)
	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 12 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 113 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L855 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L50 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*54 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 56 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L40

Chaque orphelin a droit jusqu'à l'âge de vingt et un ans à une pension égale à 10 % de la pension obtenue par le
fonctionnaire ou qu'il aurait pu obtenir au jour de son décès, et augmentée, le cas échéant, de 10 % de la rente d'invalidité
dont il bénéficiait ou aurait pu bénéficier, sans que le total des émoluments attribués au conjoint survivant et aux
orphelins puisse excéder le montant de la pension et, éventuellement, de la rente d'invalidité attribuées ou qui auraient été
attribuées au fonctionnaire. S'il y a excédent, il est procédé à la réduction temporaire des pensions des orphelins.

En cas de décès du conjoint survivant, les droits définis au premier alinéa de l'article L. 38 passent aux enfants âgés de
moins de vingt et un ans et la pension de 10 % est maintenue à chaque enfant âgé de moins de vingt et un ans dans la limite
du maximum fixé à l'alinéa précédent.

Pour l'application des dispositions qui précèdent, sont assimilés aux enfants âgés de moins de vingt et un ans les enfants
qui, au jour du décès de leur auteur, se trouvaient à la charge effective de ce dernier par suite d'une infirmité permanente
les mettant dans l'impossibilité de gagner leur vie. La pension accordée à ces enfants n'est pas cumulable avec toute autre
pension ou rente d'un régime général, attribuée au titre de la vieillesse ou de l'invalidité, à concurrence du montant de ces
avantages. Elle est suspendue si l'enfant cesse d'être dans l'impossibilité de gagner sa vie.

Les dispositions prévues à l'alinéa précédent sont également applicables aux enfants atteints, après le décès de leur auteur
mais avant leur vingt et unième année révolue, d'une infirmité permanente les mettant dans l'impossibilité de gagner leur
vie.

Les pensions de 10 % attribuées aux enfants ne peuvent pas, pour chacun d'eux, être inférieures au montant des avantages
familiaux dont aurait bénéficié le fonctionnaire en exécution de l'article L. 19 s'il avait été retraité.

Les enfants naturels reconnus et les enfants adoptifs sont assimilés aux orphelins légitimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 12 (V)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 113 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 137 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L46 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D24 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 57 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L19 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L38 (M)


###### Article L41

Aucune condition d'antériorité de la naissance par rapport à la radiation des cadres de leur auteur n'est exigée des
orphelins légitimes, légitimés ou naturels dont la filiation est légalement établie.

Aucune condition d'antériorité de l'adoption par rapport à la radiation des cadres de l'adoptant n'est exigée des orphelins
adoptifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 12 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 19 JORF 8 juin 1977 rectificatif JORF 21 juin 1977

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L43

Lorsqu'il existe une pluralité d'ayants cause de lits différents, la pension définie à l'article L. 38 est divisée en parts
égales entre les lits représentés par le conjoint survivant ou divorcé ayant droit à pension ou par un ou plusieurs orphelins
âgés de moins de vingt et un ans. Les enfants naturels sont assimilés à des orphelins légitimes ; ceux nés de la même mère
représentent un seul lit. S'il existe des enfants nés du conjoint survivant ou divorcé ayant droit à pension, chacun d'eux a
droit à la pension de 10 p. 100 dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 40. En cas de pluralité
d'orphelins âgés de moins de vingt et un ans d'un même lit non représenté par le conjoint survivant ou divorcé ayant droit à
pension, il leur est fait application du deuxième alinéa de l'article L. 40.

Si un lit cesse d'être représenté, sa part accroît celle du ou des autres lits.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2010-108 QPC du 25 mars 2011 (NOR : CSCX1108521S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la
Constitution l'article L. 43 du code des pensions civiles et militaires de retraite. La déclaration d'inconstitutionnalité de
l'article 1er prend effet le 1er janvier 2012 dans les conditions fixées au considérant 6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-807 du 28 octobre 1966 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L55 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*55 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 16 () JORF 28 décembre 1975
	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 20 JORF 8 juin 1977 rectificatif JORF 21 juin 1977
	  - Loi n°82-599 du 13 juillet 1982 - art. 15 () JORF 14 juillet 1982

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L44

Le conjoint séparé de corps et le conjoint divorcé ont droit à la pension prévue soit au premier alinéa de l'article L. 38,
soit à l'article L. 50. Le conjoint divorcé qui s'est remarié avant le décès du fonctionnaire et qui, à la cessation de cette
union, ne bénéficie d'aucun droit à pension de réversion peut faire valoir ce droit s'il n'est pas ouvert au profit d'un
autre ayant cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-807 du 28 octobre 1966 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-617 1975-07-11 art. 13 JORF 12 juillet 1975
	  - Loi n°78-753 1978-07-17 art. 43 I JORF 18 juillet 1978
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 43
	  - Loi n°82-599 du 13 juillet 1982 - art. 15 () JORF 14 juillet 1982

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L38 al. 1 et L50


###### Article L45

Lorsque, au décès du fonctionnaire, il existe plusieurs conjoints, divorcés ou survivants, ayant droit à la pension définie
au premier alinéa de l'article L. 38, la pension est répartie entre ces conjoints au prorata de la durée respective de chaque
mariage.

En cas de décès de l'un des bénéficiaires, sa part passe le cas échéant aux orphelins de moins de vingt et un ans, légitimes
ou naturels, issus de son union avec le fonctionnaire ou le titulaire de la pension, ou adoptés au cours de cette union.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 58 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 162 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R57 bis (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L38

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L46

Le conjoint survivant ou le conjoint divorcé, qui contracte un nouveau mariage ou vit en état de concubinage notoire, perd
son droit à pension.

Les droits qui leur appartenaient ou qui leur auraient appartenu passent aux enfants âgés de moins de vingt et un ans dans
les conditions prévues au second alinéa de l'article L. 40.

Le conjoint survivant ou le conjoint divorcé, dont la nouvelle union est dissoute ou qui cesse de vivre en état de
concubinage notoire, peut, s'il le désire, recouvrer son droit à pension et demander qu'il soit mis fin à l'application qui a
pu être faite des dispositions du premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-26 JORF 30 décembre 1964 rectificatif JORF 10 janvier 1965 en vigueur le 1er décembre 1964

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 16 () JORF 28 décembre 1975
	  - Loi n°82-599 du 13 juillet 1982 - art. 15 () JORF 14 juillet 1982

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R57 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L40 (M)


#### Chapitre II : Militaires.

###### Article L47

Les dispositions du chapitre Ier du présent titre sont applicables aux ayants cause des militaires mentionnés aux articles L.
6 et L. 7.

La pension des veuves de maréchaux de France et amiraux de France est fixée à 75 % des émoluments de base servant au calcul
de la solde de réserve d'un général de division au taux le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 95 () JORF 26 mars 2005 en vigueur le 1er juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L6 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L48

Les ayants cause de militaires visés à l'article L. 6 et décédés titulaires d'une pension militaire d'invalidité ou décédés
en activité des suites d'infirmités imputables au service bénéficient de la pension prévue par le code des pensions
militaires d'invalidité correspondant au grade du militaire à laquelle s'ajoute, s'il y a lieu, la pension accordée en
application de l'article L. 47.

La pension attribuée aux ayants cause des militaires visés à l'article L. 6 ne peut être inférieure à la moitié de la pension
garantie prévue à l'article L. 35, lorsque le militaire est décédé en activité ou, dans le cas contraire, lorsqu'il avait
obtenu ou était en droit d'obtenir le bénéfice de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L6 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L6, L35 et L47

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 59 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article L49

Les ayants cause des militaires visés à l'article L. 7 qui sont décédés titulaires d'une solde de réforme bénéficient d'une
allocation temporaire égale à 50 % de ladite solde. La jouissance de cette allocation est limitée à la date d'expiration
initialement prévue de la solde de réforme de l'ancien militaire.

Les ayants cause des militaires servant sous contrat au-delà de la durée légale décédés en activité par suite d'invalidité
contractée ou non en service avant d'avoir accompli quinze ans de services bénéficient, s'ils ne peuvent prétendre à la
pension accordée en application de l'article L. 47, d'une pension calculée à raison de 1 % des émoluments de base par annuité
liquidable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 95 () JORF 26 mars 2005 en vigueur le 1er juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L7 et L47

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L138 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article L50

I. - En cas de décès d'un fonctionnaire civil ou militaire par suite d'un attentat, d'une lutte dans l'exercice de ses
fonctions, d'un acte de dévouement dans un intérêt public ou pour sauver la vie d'une ou plusieurs personnes, une pension de
réversion est concédée aux conjoints. A cette pension de réversion s'ajoute soit la moitié de la rente viagère d'invalidité
dont aurait pu bénéficier le fonctionnaire, soit la pension prévue au code des pensions militaires d'invalidité, de manière à
ce que le total ne soit pas inférieur à un montant correspondant à la valeur de l'indice majoré 227 au 1er janvier 2004,
revalorisé dans les conditions de l'article L. 16.

II. - Le total des pensions et, selon les cas, de la rente viagère d'invalidité ou de la pension militaire d'invalidité
attribuables aux conjoints survivants et aux orphelins ne peut être inférieur à celui de la pension et de la rente viagère
d'invalidité ou de la pension militaire d'invalidité dont le fonctionnaire ou le militaire aurait pu bénéficier, si le décès
intervient dans les conditions suivantes :

1° Lorsqu'un fonctionnaire des douanes de la branche de la surveillance est tué au cours d'une opération douanière ;

2° Lorsqu'un fonctionnaire de la police nationale est tué au cours d'une opération de police ou décède en service et est cité
à l'ordre de la Nation ;

3° Lorsqu'un militaire de la gendarmerie nationale est tué au cours d'une opération de police ou décède en service et est
cité à l'ordre de la Nation ou à l'ordre de la gendarmerie ;

4° Lorsqu'un fonctionnaire appartenant au personnel de l'administration pénitentiaire décède à la suite d'un acte de violence
dans le cadre de l'exercice de ses fonctions ;

5° Lorsqu'un sapeur-pompier de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris ou du bataillon des marins-pompiers de Marseille est
tué dans l'exercice de ses fonctions et est cité à l'ordre de la Nation ;

6° Lorsqu'un agent d'exploitation des travaux publics de l'Etat ou un chef d'équipe des travaux publics de l'Etat est tué en
service dans le cadre d'une intervention sur voirie circulée ;

7° Lorsqu'un contrôleur des transports terrestres est tué en service dans le cadre de l'exercice de ses missions de contrôle
sur route ;

8° Lorsqu'un inspecteur des affaires maritimes ou un contrôleur des affaires maritimes ou un syndic des gens de mer de la
spécialité navigation et sécurité est tué en service au cours d'une mission de contrôle ou de surveillance.

III. - Le total des pensions et, selon les cas, de la rente viagère ou de la pension militaire d'invalidité attribuables aux
conjoints survivants et aux orphelins est porté à 100 % du traitement ou de la solde de base détenu par le fonctionnaire ou
le militaire au jour de son décès lorsqu'un fonctionnaire, un militaire de carrière ou un militaire servant sous contrat est
tué dans un attentat alors qu'il se trouvait en service sur le territoire national ou à l'étranger ou au cours d'une
opération militaire, alors qu'il se trouvait en service ou en mission à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Code de la défense. - art. L4123-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 61 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L16 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


### Titre VII : Dispositions spéciales.

###### Article L51

Les officiers généraux placés dans la deuxième section de l'état-major général reçoivent une solde de réserve égale au taux
de la pension à laquelle ils auraient droit s'ils étaient en position de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-445 du 13 mai 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 149 (VT)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 37 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D39 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*58 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L186 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L52

Les militaires servant ou ayant servi à titre étranger ont les mêmes droits que les militaires servant ou ayant servi à titre
français, sauf dans le cas où ils viendraient à participer à un acte d'hostilité contre la France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


### Titre VIII : Dispositions d'ordre et diverses.

#### Paragraphe Ier : Concession et révision de la pension.

###### Article L53

Lorsque, par suite du fait personnel du pensionné, la demande de liquidation ou de révision de la pension est déposée
postérieurement à l'expiration de la quatrième année qui suit celle de l'entrée en jouissance normale de la pension, le
titulaire ne peut prétendre qu'aux arrérages afférents à l'année au cours de laquelle la demande a été déposée et aux quatre
années antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 61 (Ab)
	  - Décret n°92-620 du 7 juillet 1992 - art. 12 (V)
	  - Loi - art. 68 (VT)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 62 (V)
	  - CODE DES COMMUNES. - art. R*354-48 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°77-574 1977-06-07 art. 21 JORF 8 juin 1977 rectificatif JORF 21 juin 1977

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L54

Les pensions attribuées conformément aux dispositions du présent code sont inscrites au grand-livre de la Dette publique et
payées par le Trésor.

Le ministre des finances ne peut faire inscrire ni payer aucune pension en dehors des conditions prévues par la loi.

Les ministres ne peuvent faire payer sous quelque dénomination que ce soit aucune pension sur les fonds de leurs départements
respectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L55

La pension et la rente viagère d'invalidité sont définitivement acquises et ne peuvent être révisées ou supprimées à
l'initiative de l'administration ou sur demande de l'intéressé que dans les conditions suivantes :

A tout moment en cas d'erreur matérielle ;

Dans un délai d'un an à compter de la notification de la décision de concession initiale de la pension ou de la rente
viagère, en cas d'erreur de droit.

La restitution des sommes payées indûment au titre de la pension ou de la rente viagère d'invalidité supprimée ou révisée est
exigible lorsque l'intéressé était de mauvaise foi. Cette restitution est, en tant que de besoin, poursuivie par l'agent
judiciaire du Trésor.

La pension des militaires n'est pas assimilée à un avantage vieillesse avant l'âge de soixante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1089 du 6 octobre 1960 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 62 (V)
	  - Décret n°2012-1256 du 13 novembre 2012 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1111 1996-12-16 art. 9 jorf 20 décembre 1996


#### Paragraphe II : Dispositions diverses.

###### Article L56

Les pensions et les rentes viagères d'invalidité instituées par le présent code sont cessibles et saisissables dans les
conditions prévues à l'article L. 355-2 du code de la sécurité sociale.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, la saisie peut s'élever à la totalité de la pension, réserve faite d'une
somme d'un montant égal au tiers du minimum garanti prévu à l'article L. 17 du présent code, lorsque cette saisie a pour
objet d'exécuter les condamnations à des réparations civiles ou aux frais dus à la victime au titre de l'article 375 du code
de procédure pénale et que ces condamnations ont été prononcées à l'encontre d'une personne qui a été jugée coupable de crime
ou complicité de crime contre l'humanité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 62 (V) JORF 22 août 2003

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L17 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 375 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L355-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L96 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*107 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L57

Lorsqu'un bénéficiaire du présent code, titulaire d'une pension ou d'une rente viagère d'invalidité, a disparu de son
domicile et que plus d'un an s'est écoulé sans qu'il ait réclamé les arrérages de sa pension ou de sa rente viagère
d'invalidité, son conjoint et les enfants âgés de moins de vingt et un ans qu'il a laissés peuvent obtenir, à titre
provisoire, la liquidation des droits à la pension qui leur seraient ouverts en cas de décès.

Une pension peut être également attribuée, à titre provisoire, au conjoint et aux enfants âgés de moins de vingt et un ans
d'un bénéficiaire du présent code disparu lorsque celui-ci satisfaisait au jour de sa disparition aux conditions exigées à
l'article L. 4 (1°) ou à l'article L. 6 (1°) et qu'il s'est écoulé au moins un an depuis ce jour.

La pension provisoire est supprimée lorsque le décès est officiellement établi ou que l'absence a été déclarée par jugement
passé en force de chose jugée et une pension définitive est alors attribuée aux ayants cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2008-1151 du 6 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1261 du 19 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*67 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 60 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L4 et L6


### Titre IX : Retenues pour pensions.

###### Article L61

La couverture des charges résultant, pour l'Etat, de la constitution et du service des pensions prévues par le présent code
et les lois et règlements en vigueur ainsi que des dispositions du code de la sécurité sociale applicables aux régimes
spéciaux d'assurance vieillesse est assurée par : 

1° Une contribution employeur à la charge de l'Etat, assise sur les sommes payées aux agents visés à l'article L. 2 à titre
de traitement ou de solde, à l'exclusion d'indemnités de toute nature, dans des conditions fixées par la loi de finances ; 

2° Une cotisation à la charge des agents visés à l'article L. 2, assise sur les sommes payées à ces agents à titre de
traitement ou de solde, à l'exclusion d'indemnités de toute nature, dont le taux est fixé par décret ; 

3° Les contributions et transferts d'autres personnes morales, dans les conditions définies par les lois et règlements en
vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°57-444 du 8 avril 1957 - art. 6 bis (V)
	  - Décret n°67-290 du 28 mars 1967 - art. 16 (V)
	  - Décret n°74-338 du 22 avril 1974 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°78-729 du 28 juin 1978 - art. 3 (V)
	  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 131 (V)
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 32 (V)
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 41 (V)
	  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 76 (V)
	  - Loi n°89-18 du 13 janvier 1989 - art. 23 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 127 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 30 (V)
	  - Loi n°91-73 du 18 janvier 1991 - art. 25 (V)
	  - Décret n°91-189 du 21 février 1991 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-1072 du 2 octobre 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 1997 - art. 1 (V)
	  - Loi - art. 87 (V)
	  - Décret n°2004-678 du 8 juillet 2004 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2004-939 du 3 septembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 51 (V)
	  - Décret n°2006-23 du 5 janvier 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-23 du 5 janvier 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-391 du 30 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-418 du 7 avril 2006 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2006-882 du 17 juillet 2006 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2006-882 du 17 juillet 2006 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2006-1798 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1798 du 23 décembre 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 1 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-1470 du 15 octobre 2007 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2007-1796 du 19 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-1796 du 19 décembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-1796 du 19 décembre 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-1807 du 21 décembre 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2007-1845 du 26 décembre 2007 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2008-53 du 15 janvier 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-53 du 15 janvier 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2008-62 du 17 janvier 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-1534 du 22 décembre 2008 (Ab)
	  - Décret n°2008-1534 du 22 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1599 du 18 décembre 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-53 du 14 janvier 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-343 du 31 mars 2010 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2010-1749 du 30 décembre 2010 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2011-11 du 4 janvier 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-634 du 8 juin 2011 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2011-2037 du 29 décembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1507 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-435 du 27 mai 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-1064 du 25 novembre 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1732 du 14 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2017-435 du 28 mars 2017 - art. 11 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4138-43 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4138-46 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1432-68 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L63 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*74-1 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*81 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°91-73 du 18 janvier 1991 - art. 25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 63 (V) JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L62

Pour les agents rétribués en totalité ou en partie par des remises, produits divers ou salaires variables, un décret
contresigné par le ministre des finances détermine les modalités suivant lesquelles est effectuée la retenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L63

Toute perception d'un traitement ou solde d'activité soit au titre d'un emploi ou grade conduisant à pension du présent code,
quelle que soit la position statutaire de l'agent qui en bénéficie, soit en qualité de fonctionnaire stagiaire est soumise au
prélèvement de la retenue visée aux articles L. 61 et L. 62 même si les services ainsi rémunérés ne sont pas susceptibles
d'être pris en compte pour la constitution du droit ou pour la liquidation de la pension. 

Aucune pension ne peut être concédée si le versement des retenues exigibles n'a pas été effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1303 du 23 décembre 1986 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°86-1304 du 23 décembre 1986 - art. 4 (V)
	  - Loi n°87-1127 du 31 décembre 1987 - art. 9 (Ab)
	  - Code de justice administrative. - art. L233-8 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L61 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L62 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L64

Les retenues légalement perçues ne peuvent être répétées. Celles qui ont été irrégulièrement prélevées n'ouvrent aucun droit
à pension mais peuvent être remboursées sans intérêts sur la demande des ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 20 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


### Titre X : Cessation ou reprise de service. -  Coordination avec le régime de sécurité sociale.

###### Article L65

Le fonctionnaire civil ou le militaire qui vient à quitter le service, pour quelque cause que ce soit, sans pouvoir obtenir
une pension ou une solde de réforme, est rétabli, en ce qui concerne l'assurance vieillesse, dans la situation qu'il aurait
eue s'il avait été affilié au régime général des assurances sociales et à l'institution de retraite complémentaire des agents
non titulaires de l'Etat et des collectivités locales (Ircantec) pendant la période où il a été soumis au présent régime.

L'agent non susceptible de bénéficier de l'affiliation rétroactive au régime général des assurances sociales pour tout ou
partie de sa carrière peut prétendre, au titre des mêmes périodes, au remboursement direct et immédiat des retenues subies
d'une manière effective sur son traitement ou sa solde.

Les mêmes dispositions sont applicables au fonctionnaire civil ou militaire qui, après avoir quitté le service, reprend un
emploi relevant du régime institué par le présent code, sans pouvoir obtenir une pension ou une solde de réforme au titre
dudit emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1111 du 19 décembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2000-511 du 8 juin 2000 - art. 22 (VT)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 46 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*59 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 95 () JORF 26 mars 2005 en vigueur le 1er juillet 2005

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L66

Le fonctionnaire civil ou le militaire qui, ayant quitté le service sans droit à pension ou à solde de réforme, a été remis
en activité, soit dans une administration publique, soit dans l'armée, soit dans une des administrations visées à l'article
L. 5, bénéficie pour la retraite de la totalité des services qu'il a rendus tant à l'Etat qu'à ces administrations.

L'application qui a pu lui être faite des dispositions du premier alinéa de l'article L. 65 est annulée lors de la remise en
activité.

Si le fonctionnaire civil ou le militaire a obtenu le remboursement de ses retenues, soit au titre du deuxième alinéa de
l'article L. 65, soit au titre des dispositions légales antérieures, il est astreint au reversement immédiat du montant des
retenues remboursées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-511 du 8 juin 2000 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 46 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L713-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L5 et L65

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L67

Le fonctionnaire civil révoqué sans suspension des droits à pension peut obtenir une pension s'il réunit quinze ans de
services civils et militaires effectifs.

La jouissance de la pension est fixée dans les conditions prévues à l'article L. 25 (1°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 46 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D561 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L25 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


## Livre II : Dispositions particulières du régime général des retraites.

### Titre II : Dispositions particulières relatives à certaines catégories de retraites civiles et militaires.

#### Chapitre Ier : Agents en service détaché.

###### Article L73

Les avantages spéciaux prévus à l'article L.12, a, sont accordés aux fonctionnaires et magistrats détachés hors d'Europe.

Les avantages spéciaux attachés à l'accomplissement de services dans des emplois classés dans la catégorie active, définie à
l'article L. 24, sont maintenus en faveur des fonctionnaires détachés dans un emploi classé dans cette catégorie pour exercer
des fonctions de même nature que celles assumées dans le cadre d'origine ainsi qu'en faveur des fonctionnaires détachés pour
exercer des fonctions de membre du Gouvernement, un mandat électif ou syndical, qui n'ont pas changé de catégorie durant leur
position de détachement. Ces mêmes avantages sont maintenus en faveur des fonctionnaires détachés hors d'Europe, soit dans
les administrations des territoires d'outre-mer, soit auprès d'un service français de coopération technique ou culturelle,
soit auprès d'Etats étrangers ou d'organisations internationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°57-871 du 1 août 1957 - art. 1 (V)
	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 50 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L74

Les militaires de tous grades en service détaché ont droit aux bénéfices de campagne ainsi qu'aux bonifications pour services
aériens ou sous-marins dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi - art. 68 (VT)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*75 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre II : Fonctionnaires civils titulaires de deux emplois.

###### Article L76

Lorsque le fonctionnaire qui occupe simultanément deux emplois relevant soit de l'Etat, soit de l'une des collectivités
visées à l'article L. 5 (4° et 5°) et comportant des limites d'âge différentes est mis à la retraite au titre de l'un d'entre
eux, la pension est liquidée sur la base du traitement afférent à cet emploi.

L'intéressé peut demeurer en fonctions dans son second emploi jusqu'à la limite d'âge y afférente et cumuler sa pension avec
la rémunération attachée audit emploi.

Lors de son admission à la retraite au titre du second emploi, ce fonctionnaire peut obtenir, sur la base du traitement
afférent à cet emploi, soit une pension rémunérant les services non pris en compte dans la première pension, soit, après
annulation de celle-ci, une pension unique rémunérant la totalité de ses services.

Le fonctionnaire titulaire de deux emplois publics, mis à la retraite en même temps au titre du chacun d'entre eux, désigne
l'emploi dont le traitement servira de base à la liquidation de sa pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 57 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre III : Reprise de service par les fonctionnaires civils et militaires retraités.

###### Article L77

Les titulaires de pensions civiles attribuées en vertu du présent code, nommés à un nouvel emploi de l'Etat ou d'une des
collectivités dont les agents sont tributaires de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales,
acquièrent au titre dudit emploi des droits à une pension unique rémunérant la totalité de la carrière. La pension dont ils
bénéficiaient est alors annulée.

Les militaires retraités ou titulaires d'une solde de réforme non expirée ont la possibilité, lorsqu'ils sont nommés à un
nouvel emploi de l'Etat ou de l'une des collectivités visées à l'alinéa qui précède, de renoncer à la faculté de cumuler leur
pension ou leur solde de réforme avec leur traitement, en vue d'acquérir au titre dudit emploi des droits à une pension
unique rémunérant la totalité de la carrière. La renonciation doit être expresse et formulée dans les trois mois de la
notification aux intéressés de leur remise en activité ; elle est irrévocable. La pension ou la solde de réforme dont ils
bénéficiaient est alors annulée.

Si la pension attribuée en fin de carrière est inférieure à la pension civile ou militaire antérieurement acquise, cette
dernière pension est définitivement rétablie.

Les militaires retraités qui n'exercent pas la faculté de renonciation ci-dessus acquièrent des droits à pension civile au
titre de leur nouvel emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 57 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 46 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R27 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*77 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L78

En temps de guerre, les retraités militaires rappelés à l'activité reçoivent la solde d'activité et les accessoires de solde
de leur grade. S'ils perçoivent une solde mensuelle, le paiement de leur pension est suspendu jusqu'au moment où ils sont
rendus à la vie civile.

Les prescriptions interdisant le cumul d'une solde d'activité et d'une pension militaire sont, d'autre part, suspendues
pendant toute la durée de la mobilisation pour les retraités militaires rappelés à l'activité et touchant la solde spéciale
ou la solde spéciale progressive.

La pension est éventuellement révisée pour tenir compte des nouveaux services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 12 (V)


###### Article L79

Les militaires autres que ceux de l'armée active cumulent en temps de paix, pendant les exercices ou manoeuvres auxquels ils
sont convoqués, la pension militaire dont ils jouissent avec la solde et les prestations militaires afférentes à leur grade,
mais le temps passé sous les drapeaux dans ces conditions n'entre pas dans la supputation des services militaires donnant
droit à pension ou à révision d'une telle pension.

Les militaires autorisés à contracter un engagement voient suspendre pendant la durée de ce dernier la pension dont ils
pourraient être titulaires. Elle est éventuellement révisée au moment de la radiation définitive des contrôles, compte tenu
des nouveaux services accomplis.

La pension des officiers supérieurs ou subalternes et assimilés ayant atteint la limite d'âge de leur grade ou retraités
après vingt-cinq ou trente ans de services, maintenus ou rappelés au service dans les conditions définies à l'article 25 de
la loi n° 52-757 du 30 juin 1952, est suspendue jusqu'au moment où les intéressés cessent définitivement leur activité. Les
services ainsi accomplis ne peuvent ouvrir de nouveaux droits à pension ou à révision de pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-757 1952-06-30 art. 25

	**Créé par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-26 JORF 30 décembre 1964 rectificatif JORF 10 janvier 1965 en vigueur le 1er décembre 1964

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 janvier 2001 - art. 1er (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L80 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 109 () JORF 14 juillet 1972


###### Article L80

Sous réserve des dispositions de l'article L. 79, le versement de la pension des retraités militaires présents sous les
drapeaux en temps de paix pour une durée continue, égale ou supérieure à un mois, est suspendu pendant toute la durée de
cette présence.

Les services accomplis par les militaires de réserve rappelés ou maintenus en activité en vertu des articles 76 (2e alinéa),
77, 82 (2e alinéa), à l'exception du cas de convocation pour les périodes d'exercice et 84 (4e alinéa) du code du service
national entrent en compte pour la constitution des droits à pension et la liquidation de celle-ci. Pour les retraités
militaires, la pension déjà acquise est éventuellement révisée pour tenir compte des nouveaux services lorsque ceux-ci ont
une durée continue, égale ou supérieure à un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 109 () JORF 14 juillet 1972

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L79 (V)
	  - Code du service national 76 al. 2, 77, 82 al. 2 et 84 al. 4

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L81

Lors de la révision prévue par les articles L. 79, second alinéa, et L. 80, second alinéa, sont défalqués de la durée des
nouveaux services pris en compte les services militaires non effectivement accomplis dont il aura été fait état à un titre
quelconque en exécution d'une loi de dégagement de cadres chaque fois que lesdits services entrent par ailleurs en compte
dans cette révision.

Dans tous les cas, le taux de l'ancienne pension, s'il est plus avantageux, est garanti aux intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L79 al. 2 et L80 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre IV : Sapeurs-pompiers de Paris.

###### Article L83

A la pension des militaires officiers et non officiers de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris et du bataillon des
marins-pompiers de Marseille s'ajoute un supplément de pension dont le montant et les modalités d'attribution sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 152 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 84 () JORF 17 août 2004


### Titre III : Cumul de pensions avec des rémunérations d'activité ou d'autres pensions.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L84

L'article L. 161-22 du code de la sécurité sociale n'est pas applicable aux personnes régies par le présent code.

Si, à compter de la mise en paiement d'une pension civile ou militaire, son titulaire perçoit des revenus d'activité de l'un
des employeurs mentionnés à l'article L. 86-1, il peut cumuler sa pension dans les conditions fixées aux articles L. 85, L.
86 et L. 86-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 35 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 33 (V)
	  - Décret n°80-7 du 2 janvier 1980 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°86-999 du 27 août 1986 - art. 11 (V)
	  - Loi n°96-1111 du 19 décembre 1996 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2000-511 du 8 juin 2000 - art. 25 (VT)
	  - Décret n°2000-511 du 8 juin 2000 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2002-1333 du 7 novembre 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2003-243 du 17 mars 2003 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°2004-806 du 9 août 2004 - art. 138 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-131 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L86 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L85 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L86-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L88 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*89 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*91 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*92 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*93 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 64 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L85

Le montant brut des revenus d'activité mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 84 ne peut, par année civile, excéder le
tiers du montant brut de la pension pour l'année considérée.

Lorsqu'un excédent est constaté, il est déduit de la pension après application d'un abattement égal à la moitié du minimum
fixé au a de l'article L. 17, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 66 VI : Dérogations

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 64 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-131 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L86 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L84 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L92 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre II : Cumul de pensions et de rémunérations d'activité.

###### Article L86

I. - Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 84 et de l'article L. 85, les revenus perçus à
l'occasion de l'exercice des activités suivantes peuvent être entièrement cumulés avec la pension :

1° Activités entraînant affiliation au régime général de la sécurité sociale en application du 15° de l'article L. 311-3 et
de l'article L. 382-1 du code de la sécurité sociale ainsi que les activités exercées par les artistes interprètes rattachés
au régime mentionné au premier alinéa de l'article L. 622-5 du même code ;

2° Activités entraînant la production d'oeuvres de l'esprit au sens des articles L. 112-2 et L. 112-3 du code de la propriété
intellectuelle ;

3° Participation aux activités juridictionnelles ou assimilées, ou à des instances consultatives ou délibératives réunies en
vertu d'un texte législatif ou réglementaire.

II. - En outre, par dérogation aux mêmes dispositions, peuvent cumuler intégralement le montant de leur pension avec des
revenus d'activité :

1° Les titulaires de pensions civiles et militaires ou d'une solde de réforme allouées pour invalidité ;

2° Les titulaires de pensions militaires non officiers rémunérant moins de vingt-cinq ans de services et les titulaires de
pensions militaires atteignant la limite d'âge du grade qu'ils détenaient en activité ou la limite de durée de services qui
leur était applicable en activité, même dans le cas où ces pensions se trouveraient modifiées à la suite de services nouveaux
effectués pendant un rappel à l'activité donnant lieu à promotion de grade ;

3° Les titulaires de pensions ayant atteint, avant le 1er janvier 2004, la limite d'âge qui leur était applicable dans leur
ancien emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Loi n°89-1007 du 31 décembre 1989 - art. 6-1 (V)
	  - Loi n°91-1241 du 13 décembre 1991 - art. 8 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L84 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*92 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 64 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L112-2 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L112-3 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L85 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L84, L85, L311-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L622-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L86-1

Les employeurs mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 84 sont les suivants :

1° Les administrations de l'Etat et leurs établissements publics ne présentant pas un caractère industriel ou commercial ;

2° Les collectivités territoriales et les établissements publics ne présentant pas un caractère industriel ou commercial qui
leur sont rattachés ;

3° Les établissements énumérés à l'article 2 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives
à la fonction publique hospitalière.

Les employeurs mentionnés aux alinéas précédents qui accordent un revenu d'activité au titulaire d'une pension civile ou
militaire, ainsi que le titulaire de la pension, en font la déclaration dans des conditions définies par un décret en Conseil
d'Etat.

Ces dispositions sont de même applicables aux retraités régis par la législation locale applicable dans les départements du
Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 20 (V)
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 48 (V)
	  - Décret n°2005-764 du 8 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-1525 du 8 décembre 2005 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1807 du 21 décembre 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-939 du 12 septembre 2008 - art. 13 (VD)
	  - Décret n°2011-634 du 8 juin 2011 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1101 du 11 août 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L914-1-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-11 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-131 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4138-29 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L84 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L88 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*91 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*93 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-33 1986-01-09 art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 64 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


#### Chapitre III : Cumul de plusieurs pensions.

###### Article L87

Dans le cas où le fonctionnaire ou le militaire détaché dans une administration ou un organisme implanté sur le territoire
d'un Etat étranger ou auprès d'un organisme international au cours de sa carrière a opté pour la poursuite de la retenue
prévue à l'article L. 61, le montant de la pension acquise au titre de ce code, ajouté au montant de la pension
éventuellement servie au titre des services accomplis en position de détachement, ne peut être supérieur à la pension qu'il
aurait acquise en l'absence de détachement et la pension du présent code est, le cas échéant, réduite à concurrence du
montant de la pension acquise lors de ce détachement.

Le pensionné visé à l'alinéa précédent a l'obligation de communiquer annuellement au service liquidateur du ministère chargé
du budget les éléments de nature à apprécier le montant de sa pension étrangère. A défaut, ce service liquidateur opère une
réduction du montant de la pension à concurrence du temps passé dans cette position de détachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 46 ter (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 65-2 (V)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 53-2 (V)
	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 20 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2015-640 du 8 juin 2015 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R95-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R95-3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 65 (V) JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L61 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L88

Le cumul par un conjoint survivant de plusieurs pensions obtenues du chef d'agents différents, au titre des régimes de
retraites des collectivités énumérées à l'article L. 84, est interdit.

Un orphelin peut cumuler les deux pensions de réversion obtenues du chef de son père et de sa mère au titre des régimes de
retraites énumérés à l'article L. 84.

Il ne peut cumuler les pensions de réversion obtenues du chef de son père légitime ou naturel et celles obtenues d'un père
adoptif ; il ne peut cumuler les pensions de réversion obtenues du chef de sa mère légitime ou naturelle et celles obtenues
du chef d'une mère adoptive. Toutefois, il peut opter pour la pension de réversion la plus favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°50-1348 du 27 octobre 1950 - art. 17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°73-1128 1973-12-21 art. 12 IV JORF 23 décembre 1973
	  - Loi n°78-753 1978-07-17 art. 43 IV JORF JORF 18 juillet 1978
	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 43

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 44 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L84 (M)


#### Chapitre IV : Cumul d'accessoires de pension.

###### Article L89

Est interdit du chef d'un même enfant le cumul de plusieurs accessoires de traitement, solde, salaire et pension servis par
l'Etat, les collectivités publiques et les organismes de prévoyance collectifs ou obligatoires, aux intéressés ou à leur
conjoint, dans les conditions prévues à l'article L. 553-3 du code de la sécurité sociale. Cette interdiction ne s'applique
pas à la majoration de pension prévue à l'article L. 18.

En outre, le cumul de la majoration de pension prévue à l'article L. 18 et des prestations familiales afférentes aux enfants
ouvrant droit à ladite majoration est autorisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L553-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


## Livre III : Dispositions relatives au paiement des pensions.

### Chapitre Ier : Paiement des pensions.

#### Paragraphe Ier : Règles générales du paiement des pensions.

###### Article L90

La pension et la rente viagère d'invalidité sont payées mensuellement et à terme échu dans les conditions déterminées par un
décret en Conseil d'Etat.

La mise en paiement, portant rappel du jour de l'entrée en jouissance, doit être obligatoirement effectuée à la fin du
premier mois suivant le mois de cessation de l'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 36 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 34 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 27 (M)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 39 (M)
	  - Décret n°2008-639 du 30 juin 2008 - art. 24 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*102 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L91

Les arrérages restant dus au décès des titulaires de pensions servies par l'Etat au titre du présent code sont valablement
payés entre les mains de l'époux survivant non séparé de corps, à moins d'opposition de la part des héritiers, légataires ou
créanciers.

L'époux survivant est, en pareil cas, dispensé de caution et d'emploi, sauf par lui à répondre, s'il y a lieu, des sommes
ainsi touchées, vis-à-vis des héritiers ou légataires, au même titre que de toutes autres valeurs dépendant de la succession
ou de la communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L161-4 (VD)


#### Paragraphe II : Dispositions diverses.

###### Article L92

Quiconque aura touché ou tenté de toucher les arrérages d'une pension dont il n'est pas titulaire ou pour l'encaissement de
laquelle il n'a pas une procuration du véritable titulaire ou un mandat légal, quiconque aura fait une fausse déclaration
pour obtenir la concession ou le paiement d'une pension, sera puni d'un emprisonnement de cinq ans au plus et d'une amende
qui ne pourra excéder le montant des arrérages d'une année, le tout sans préjudice du remboursement des arrérages indûment
touchés et de l'action civile des intéressés, et sans préjudice soit des peines plus graves en cas de faux ou d'autres crimes
prévus et punis par les lois en vigueur, soit de la perte de la pension édictée par l'article L. 85 en cas de fausse
déclaration relative au cumul.

Si le coupable est un fonctionnaire ou un officier public en activité de service au moment où la fraude a été commise, ou un
employé travaillant dans les bureaux d'un comptable public, d'un notaire ou d'une mairie, la peine sera celle de dix ans
d'emprisonnement sans préjudice de l'amende.

Les coupables pourront, en outre, être privés des droits mentionnés en l'article 131-26 du code pénal, du jour où ils
auraient subi leur peine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 322 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 59 (V)
	  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L38 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L85 (M)
	  - Code pénal - art. 131-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


###### Article L93

Sauf le cas de fraude, omission, déclaration inexacte ou de mauvaise foi de la part du bénéficiaire, la restitution des
sommes payées indûment au titre des pensions, de leurs accessoires ou d'avances provisoires sur pensions, attribués en
application des dispositions du présent code, ne peut être exigée que pour celles de ces sommes correspondant aux arrérages
afférents à l'année au cours de laquelle le trop-perçu a été constaté et aux trois années antérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


### Chapitre II : Avances mensuelles sur pensions concédées en paiement.

###### Article L94

Est interdite, sauf les exceptions prévues à l'article L. 96, toute avance faite, sous quelque forme que ce soit, sur une
pension servie au titre du présent code.

Le prêteur sera puni d'un emprisonnement de six jours à six mois et d'une amende qui pourra s'élever à la moitié des capitaux
prêtés.

Dans tous les cas et suivant la gravité des circonstances, les tribunaux pourront ordonner, aux frais du délinquant,
l'affichage du jugement et son insertion par extrait dans un ou plusieurs journaux du département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 322 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L96 (M)


###### Article L95

Sont nulles de plein droit et de nul effet les obligations contractées envers les intermédiaires qui se chargent, moyennant
stipulation d'émoluments, d'assurer aux pensionnaires de l'Etat le bénéfice du présent code.

Est passible de l'amende prévue pour les contraventions de la 5° classe et, en cas de récidive de l'amende prévue pour les
contraventions de la 5° classe commises en récidive, tout intermédiaire convaincu d'avoir offert les services spécifiés à
l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-1336 du 16 décembre 1992 - art. 326 (V) JORF 23 décembre 1992 en vigueur le 1er mars 1994


###### Article L96

La caisse nationale d'épargne et les caisses de crédit municipal sont autorisées à consentir aux pensionnaires bénéficiaires
du présent code, sur le trimestre en cours de leur pension civile ou militaire, des avances représentant les arrérages courus
d'un ou de deux mois.

Les dispositions de l'article L. 56 ne sont pas opposables à ces établissements pour le remboursement des avances ainsi
faites.

Le mode suivant lequel le Trésor couvre la caisse nationale d'épargne et les caisses de crédit municipal de leurs avances est
déterminé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L94 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*105 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L56 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29


# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat

## Livre Ier : Dispositions générales relatives au régime général des retraites.

### Titre Ier : Généralités.

###### Article R*3

Lorsque les bénéficiaires du présent code ou leurs ayants cause ont à exercer une option, ils doivent, à peine de forclusion,
faire connaître leur décision au ministre dont ils relèvent dans un délai d'un an à dater du jour où s'ouvre leur droit
d'option.

L'option ainsi exercée est irrévocable.

Celle-ci doit être formulée par lettre ou par courriel dont il est accusé réception et qui doit figurer au dossier de la
proposition de pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 2 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R*76 bis (V)


###### Article R*4

L'acte de radiation des cadres spécifie les circonstances susceptibles d'ouvrir droit à pension et vise les dispositions
légales invoquées à l'appui de cette décision.

Les énonciations de cet acte ne peuvent préjuger ni la reconnaissance effective du droit, ni les modalités de liquidation de
la pension, ces dernières n'étant déterminées que par l'arrêté de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28


###### Article R1

Outre les fonctionnaires mentionnés au 1° de l'article L. 2, ont droit au bénéfice des dispositions du présent code les
fonctionnaires non soumis aux dispositions de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à
la fonction publique de l'Etat qui sont affiliés au régime des retraites des fonctionnaires de l'Etat en vertu de leur statut
particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 1 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


### Titre II : Constitution du droit à la pension ou à la solde de réforme.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

##### Paragraphe II : Eléments constitutifs.

###### Article R5

Lorsque, avant son affiliation au régime du présent code, un fonctionnaire ou un militaire a accompli des services de non-
titulaires susceptibles d'être validés pour la retraite au titre du régime de la Caisse nationale de retraites des agents des
collectivités locales ou du régime applicable au personnel titulaire des administrations ou établissements mentionnés aux 3°
et 5° de l'article L. 5, le service de l'Etat dont il relève procède sur sa demande à leur validation dans les conditions
prévues par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 3 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)


###### Article R6

Les services accomplis dans les cadres des administrations mentionnées à l'article L. 5 (6°) sont pris en compte, dans la
mesure où ils ont été accomplis :

1° Pour l'Algérie, pour Madagascar et dépendances, pour les pays de l'ancienne Afrique occidentale française et de l'ancienne
Afrique équatoriale française, pour le Togo et le Cameroun, avant la date de leur accession à l'indépendance ;

2° Abrogé ;

3° Pour la Tunisie avant le 1er avril 1957 ;

4° Pour le Maroc, s'il s'agit de services de fonctionnaire titulaire : avant le 1er janvier 1963 et s'il s'agit de services
auxiliaires validés : avant le 1er octobre 1957 pour les magistrats et les personnels enseignants et avant le 1er juillet
1957 pour les autres personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 47 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)


###### Article R7

Les périodes de congé régulier pour maladie susceptibles d'être validées pour la retraite en vertu de l'avant-dernier alinéa
de l'article L. 5 ne peuvent excéder la durée des congés avec traitement accordés aux fonctionnaires titulaires atteints des
mêmes affections dans les mêmes circonstances.

Dans chaque ministère, des arrêtés conjoints du ministre intéressé, du ministre chargé de la fonction publique et du ministre
chargé des finances déterminent la nature et le point de départ des services susceptibles d'être validés pour la retraite en
application de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 5.

Ces arrêtés ainsi que les autres textes qui autorisent la validation de ces services figurent au tableau annexé au présent
code (1).

La validation est subordonnée au versement rétroactif de la retenue légale calculée sur le traitement ou la solde afférent à
l'indice détenu par le fonctionnaire titulaire ou le militaire à la date de la demande.

Les retenues rétroactives sont versées par l'agent au Trésor public. L'annulation des sommes acquittées pendant la durée des
services à valider, au titre du régime général de l'assurance vieillesse et de l'institution de retraite complémentaire des
agents non titulaires de l'Etat et des collectivités publiques, est effectuée au profit du Trésor public.

Les modalités de versement des retenues rétroactives afférentes à la validation sont définies au articles D. 3 et D. 4.

La demande de validation doit être adressée à l'administration dont relève le fonctionnaire ou le militaire ; il en est
accusé réception.

Est admise à validation toute période de services effectués - de façon continue ou discontinue, sur un emploi à temps complet
ou incomplet, occupé à temps plein ou à temps partiel - quelle qu'en soit la durée, en qualité d'agent non titulaire de l'un
des employeurs mentionnés aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 86-1. La durée des périodes de services validés s'exprime en
trimestres. Le nombre de trimestres validés est égal à la durée totale des services effectivement accomplis divisée par le
quart de la durée légale annuelle du travail prévue à l'article 1er du décret n° 2000-815 du 25 août 2000 relatif à
l'aménagement et à la réduction du temps de travail dans la fonction publique de l'Etat.

Toutefois, lorsque les services admis à validation relèvent d'un régime d'obligations de service défini par un texte
législatif ou réglementaire, la durée légale annuelle du travail mentionnée à l'alinéa précédent prise en compte est la durée
annuelle, exprimée en heures, requises pour ces services à temps complet.

Dans le décompte final des trimestres admis à validation, la fraction de trimestre égale ou supérieure à quarante-cinq jours
est comptée pour un trimestre, la fraction de trimestre inférieure à quarante-cinq jours est négligée.

(1) Le tableau a été publié en annexe du décret n° 69-123 du 24 janvier 1969. Consulter le fac-similé de ce texte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Décret n°2000-815 du 25 août 2000 - art. 1 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D3 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D4 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L86-1 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L5, annexe, D3, D4, L86-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 4 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### Chapitre II : Militaires.

##### Paragraphe II : Eléments constitutifs.

###### Article R*8

Les grandes écoles militaires mentionnées à l'article L. 8 sont celles destinées au recrutement des officiers de carrière et
dont l'énumération suit :

Ecole polytechnique ;

Ecole spéciale militaire de Saint-Cyr ;

Ecole du service de santé militaire ;

Ecole navale ;

Ecole du service de santé de la marine ;

Ecole du commissariat de la marine ;

Ecole d'administration de l'inscription maritime ;

Ecole des élèves ingénieurs mécaniciens ;

Ecole de l'air ;

Ecole du commissariat de l'air.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L8 (V)


#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article R9

Les modalités de prise en compte des périodes d'interruption ou de réduction d'activité mentionnées au 1° de l'article L. 9
sont précisées dans le tableau suivant :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="138">CAS D'INTERRUPTION OUde réduction d'activité pour l'éducation d'un enfant né ou adopté à
partir du 1er janvier 2004</td>
      <td width="135" rowspan="2">DURÉE MAXIMALEde la période d'interruption ou de réduction d'activité</td>
      <td colspan="3" width="408">DURÉE MAXIMALE NE COMPORTANT PAS L'ACCOMPLISSEMENT DE SERVICESeffectifs et pouvant être
prise en compte dans la constitution du droit à pension au titre de l'article L. 9-1°</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="134">Cas da la naissance ou de l'adoption d'un enfant unique</td>
      <td width="136">Cas de naissances gémellaires ou de l'adoption simultanée de plusieurs enfants de même âge</td>
      <td width="138">Cas de naissances ou adoptions successives, ou d'adoption simultanée de plusieurs enfants d'âges
différents</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Temps partiel de droit d'une quotité de 50 %.</td>
      <td width="135" rowspan="4" valign="top">Jusqu'aux 3 ans de l'enfant (ou 3 ans à compter de l'arrivée au foyer de
l'enfant adopté).</td>
      <td width="270" colspan="2">6 trimestres</td>
      <td rowspan="8" valign="top" width="138">Addition des durées corres­pondant à ces périodes.En cas de chevauchement de
périodes d'interruption ou de réduction d'activité au titre d'enfants différents, la période du chevauchement n'est comptée
qu'une seule fois.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Temps partiel de droit d'une quotité de 60 %.</td>
      <td colspan="2" width="270">4,8 trimestres, soit 1 an, 2 mois et 12 jours</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="138" valign="top">Temps partiel de droit d'une quotité de 70 %.</td>
      <td colspan="2" width="270">3,6 trimestres, soit 10 mois et 24 jours</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Temps partiel de droit d'une quotité de 80 %.</td>
      <td colspan="2" width="270">2,4 trimestres, soit 7 mois et 6 jours</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Congé parental.</td>
      <td valign="top" width="135">Jusqu'aux 3 ans de l'enfant (ou 3 ans à compter de l'adoption d'un enfant de moins de 3
ans).</td>
      <td colspan="2" width="270">12 trimestres</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="138" valign="top">
      </td><td valign="top" width="135">Durée maximale d'un an pour un enfant adopté de plus de 3 ans.</td>
      <td colspan="2" width="270">4 trimestres</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Congé de présence parentale.</td>
      <td valign="top" width="135">310 jours ouvrés.</td>
      <td width="270" colspan="2">6 trimestres</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="138" valign="top">Disponibilité pour élever un enfant de moins de 8 ans.</td>
      <td valign="top" width="135">Jusqu'aux 8 ans de l'enfant.</td>
      <td width="134" valign="top">12 trimestres.</td>
      <td valign="top" width="136">24 trimestres pour 2 enfants jusqu'à leurs 8 ans.32 trimestres pour 3 enfants ou plus
jusqu'à leurs 8 ans.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Pour le décompte des durées prises en compte dans la constitution du droit à pension au titre de l'article L. 9 (1°), sont
retenues les durées effectivement non travaillées au cours des périodes d'interruption ou de réduction d'activité.

Les cas exceptionnels prévus au 2° de l'article L. 9, dans lesquels le temps passé dans une position statutaire ne comportant
pas l'accomplissement de services effectifs peut entrer en compte pour la constitution du droit à pension, sont énumérés dans
le tableau annexé au présent code.

Lorsqu'un bénéficiaire du présent code se trouve, au terme de sa carrière, dans une des positions figurant audit tableau et
ne bénéficie pas dans cette position d'un traitement ou d'une solde, le traitement ou la solde à retenir pour le calcul de sa
pension est déterminé conformément au I de l'article L. 15, compte tenu des emplois ou grades occupés avant la cessation des
services effectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 11 bis (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 92 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 5 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
	  - Décret n°2006-536 du 11 mai 2006 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L9, annexe, L15


### Titre III : Liquidation de la pension ou de la solde de réforme.

#### Chapitre Ier : Services et bonifications valables.

###### Article R10

Il est alloué aux officiers provenant de certaines écoles à titre de bénéfices d'études préliminaires, en sus du temps passé
comme élève dans lesdites écoles :

- deux ans aux anciens élèves de l'école polytechnique admis comme officiers d'active ou dans un corps à statut militaire ;

- deux ans aux anciens élèves de l'école du commissariat de la marine ou de l'école du commissariat de l'air admis par la
voie du concours externe, déduction faite, le cas échéant, de la durée des services civils pris en compte dans la liquidation
de la pension que les candidats auraient pu accomplir avant d'obtenir le titre ou les diplômes requis pour se présenter au
concours ;

- un an aux anciens élèves de l'école navale promus officiers ;

- un an aux anciens élèves de l'école des ingénieurs de la marine promus ingénieurs de marine.

Les médecins, pharmaciens chimistes et vétérinaires des armées provenant des écoles de formation, du recrutement direct ou
latéral ou provenant des réserves par voie d'intégration dans les cadres actifs comptent à titre de bénéfice d'études
préliminaires, sans cumul avec les services accomplis en qualité d'élève dans les écoles des services de santé, un temps égal
à la durée normale des études d'enseignement supérieur exigée pour l'obtention du diplôme de docteur en médecine, de
pharmacien ou de vétérinaire suivant le régime sous lequel les intéressés se trouvaient en fin d'études.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28


###### Article R11

La bonification de dépaysement prévue à l'article L. 12, a, attribuée au fonctionnaire civil qui accomplit des services hors
d'Europe, est égale au tiers de la durée desdits services.

Toutefois, elle est fixée au quart pour les services accomplis dans un emploi sédentaire ou de la catégorie A dans les
anciens territoires civils de l'Afrique du Nord.

La bonification de dépaysement est élevée à la moitié de la durée des services lorsque le fonctionnaire est appelé à servir
dans un territoire appartenant à une des zones dont il n'est pas originaire et qui sont énumérées par un décret pris sur le
rapport du ministre des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)


###### Article R12

La bonification de dépaysement prévue à l'article R. 11 est accordée :

1° Au titre des périodes correspondant aux voyages effectués hors d'Europe pour se rendre sur le territoire d'exercice des
fonctions et en revenir ;

2° Au titre des missions accomplies hors d'Europe si elles sont d'une durée au moins égale à trois mois ou, en cas de
missions successives, si leur durée totale au cours d'une période de douze mois est au moins égale à trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R11 (V)


###### Article R13

Le bénéfice des dispositions du b de l'article L. 12 est subordonné à une interruption d'activité d'une durée continue au
moins égale à deux mois dans le cadre d'un congé pour maternité, d'un congé pour adoption, d'un congé parental ou d'un congé
de présence parentale, prévus par les articles 34 (5°), 54 et 40 bis de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et les articles 53 (2°), 65-1 et 65-3 de la loi n° 72-662
du 13 juillet 1972 portant statut général des militaires, ou d'une disponibilité pour élever un enfant de moins de huit ans
prévue par l'article 47 du décret n° 85-986 du 16 septembre 1985 relatif au régime particulier de certaines positions des
fonctionnaires de l'Etat et à certaines modalités de cessation définitive de fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R26 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°72-662 1972-07-13 art. 53, art. 65-1, art. 65-3
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 65-1 (M)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 65-3 (Ab)
	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 34, art. 54, art. 40 bis
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 47 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-536 du 11 mai 2006 - art. 4 () JORF 12 mai 2006


###### Article R14

Les bénéfices de campagne prévus à l'article L. 12, c, attribués en sus de la durée effective des services militaires sont
décomptés selon les règles ci-après :

A. - Double en sus de la durée effective pour le service accompli en opérations de guerre :

1° Soit dans les opérations des armées françaises et des armées alliées ;

2° Soit à bord des bâtiments de guerre de l'Etat, des bâtiments de commerce au compte de l'Etat ou des mêmes bâtiments des
puissances alliées.

Dans les cas envisagés ci-dessus, le bénéfice de la double campagne ne prendra fin, pour tout blessé de guerre, qu'à
l'expiration d'une année complète à partir du jour où il a reçu sa blessure.

B. - Totalité en sus de la durée effective :

1° Pour le service accompli sur le pied de guerre, pour les militaires autres que ceux placés dans les positions ci-dessus
définies en A ;

2° Pour le service accompli en voyage de découverte ou d'exploration sur l'ordre du Gouvernement ;

3° Pour le temps passé en captivité, pour les militaires prisonniers de guerre ;

4° Pour le service accompli en Corse et en Afrique du Nord par la gendarmerie.

C. - Totalité en sus ou moitié en sus de la durée effective, selon le degré d'insalubrité ou les conditions d'insécurité du
territoire envisagé déterminés aux articles R. 15 à R. 17, le service accompli, soit à terre, soit à bord des bâtiments de
l'Etat ou des bâtiments de commerce au compte de l'Etat :

1° En Algérie, dans les territoires et pays d'outre-mer, Maroc et Tunisie, pour les militaires envoyés de la métropole,
d'Algérie, d'un autre territoire ou pays d'outre-mer, Maroc et Tunisie.

Sont considérés à cet égard comme envoyés d'Europe les militaires français originaires d'Europe ou nés dans un territoire ou
pays d'outre-mer, Maroc et Tunisie, de père et de mère tous deux Européens, de passage dans ces régions et n'y étant pas
définitivement fixés ;

2° Dans un pays étranger, autre que ceux visés en C (1°) pour les troupes d'occupation et pour les catégories de personnels
désignées par un décret contresigné par le ou les ministres intéressés et par le ministre des finances.

D. - Moitié en sus de la durée effective :

1° Pour le service accompli sur le pied de paix à bord des bâtiments de l'Etat armés et dans les conditions fixées par un
décret ;

2° Pour le temps passé à bord des mêmes bâtiments ou de bâtiments de commerce, en temps de paix, entre la métropole et un
territoire d'outre-mer ou étranger, en cas d'embarquement pour rejoindre ou quitter son poste.

E. - Moitié de la durée effective, et à titre de bonification seulement, la navigation accomplie, en temps de guerre, à bord
des bâtiments ordinaires du commerce. Les bonifications ainsi acquises ne pourront jamais entrer pour plus d'un tiers dans
l'évaluation totale des services admis en liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-922 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-923 du 27 juillet 2009 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L12 et R15 à R17


###### Article R15

Est compté pour moitié, en sus de sa durée effective, le service accompli en temps de paix par les militaires sur les
territoires ci-après :

a) En Europe, pour les troupes d'occupation et les catégories de personnels désignées dans les formes prévues à l'article R.
14 C (2°) ;

b) Hors d'Europe : anciens territoires civils de l'Algérie, Tunisie, Maroc, départements de la Martinique et de la
Guadeloupe, territoires d'outre-mer du Pacifique, Saint-Pierre-et-Miquelon, pour les militaires mentionnés à l'article R. 14
C (1°) ;

c) Autres pays hors d'Europe : ports du bassin méditerranéen, Egypte, Japon, Amérique (département de la Guyane excepté),
Océanie, pour les mêmes catégories de personnels que celles désignées ci-dessus en a.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*75 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R17 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R14


###### Article R16

Sont comptés pour la totalité, en sus de leur durée effective, pour les personnels indiqués à l'article R. 14 C (1° et 2°),
les services accomplis en temps de paix hors d'Europe, sur les territoires autres que ceux énumérés en b et c à l'article R.
15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*75 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R14 et R15


###### Article R17

Le bénéfice de la campagne entière, au lieu et place de la demi-campagne prévue à l'article R. 15 peut être accordé par
décret aux militaires servant dans les conditions justifiant l'octroi de la demi-campagne, s'il y a augmentation temporaire
des conditions d'insécurité ou d'insalubrité du territoire sur lequel ils servent.

Le décret d'attribution, rendu sur la proposition des ministres intéressés et contresigné du ministre des finances, précise
dans chaque cas les limites du territoire auquel il s'applique et le début de la situation donnant droit à ce bénéfice ; le
terme en est fixé dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D10 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R15 (V)


###### Article R18

Les bénéfices de campagne sont calculés sur la durée des services qu'ils rémunèrent. Toutefois, lorsqu'un nombre impair de
jours de services effectifs donne lieu à bonification de moitié en sus, cette bonification est complétée à un nombre entier
de jours.

Ce mode de décompte des bénéfices de campagne est applicable quelle que soit la date à laquelle les services donnant lieu à
bonification ont été accomplis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)


###### Article R19

La nature et la durée des bénéfices de campagne attribués en conformité des dispositions du présent chapitre sont fixées par
voie de décisions du ministre intéressé et du ministre des finances qui déterminent également les conditions de cumul de
plusieurs bénéfices de campagne acquis au titre d'une même période.

Les textes relatifs aux bénéfices de campagne figurent dans le tableau annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)


###### Article R20

I. - Ouvrent droit à des bonifications, au sens de l'article L. 12-d du code des pensions civiles et militaires de retraite :

1° Les services aériens commandés exécutés en dehors des opérations de guerre dans les conditions suivantes :

A. - Par les personnels militaires :

a) Services accomplis à bord d'aéronefs dans l'exercice des fonctions de leur spécialité militaire par les personnels
navigants des armées ;

b) Vols à bord d'aéronefs suivis d'une descente en parachute et les descentes elles-mêmes, les vols en planeur, les
lancements par catapulte ou par fusée d'appoint et les accrochages sur plate-forme mobile ;

c) Services accomplis à bord d'aéronefs dans l'exercice des fonctions de leur spécialité par des personnels techniques
militaires à l'occasion d'essais, de mise au point, de mise en oeuvre de matériel, équipements et dispositifs ressortissant
de leur spécialité ;

d) Vols effectués par des personnels embarqués au-dessus de zones opérationnelles en vue de l'exécution d'une mission de
combat en liaison avec des formations engagées ;

e) Vols à bord d'aéronefs au cours d'une mission de secours ; vols à bord d'aéronefs suivis d'une descente en rappel ou par
treuillage et les descentes elles-mêmes ;

f) Vols effectués à bord d'aéronefs par les personnels militaires du service de santé des armées assurant une mission de
convoyage de blessés ou malades.

B. - Par les personnels civils :

Services accomplis à bord d'aéronefs dans l'exercice des fonctions de leur spécialité professionnelle à l'occasion de :

a) Vols d'instruction ;

b) Essais d'aéronefs de type nouveau en vue de leur homologation ;

c) Définition et mise au point de procédures spécifiques aux conditions de vol ;

d) Expérimentation de dispositifs ou de matériels embarqués en vue de leur évaluation ou de leur adaptation à l'aéronef,
lorsque cette expérimentation comporte des risques particuliers ;

e) Opérations de mesures et de recherches scientifiques effectuées dans des zones à très fortes turbulences et dans des
conditions climatiques extrêmes ;

f) Procédures d'identification à très basse altitude de moyens de transport effectuées dans les conditions de la circulation
aérienne militaire ;

g) Missions de secours et de sauvetage sur zone de recherche ; missions suivies d'une descente en rappel ou par treuillage,
ainsi que les descentes elles-mêmes.

Tous autres vols accomplis en dehors des conditions prévues aux A et B ci-dessus, notamment en qualité de passager, n'ouvrent
pas droit à bonification.

2° Les services sous-marins ou subaquatiques exécutés en dehors des opérations de guerre dans les conditions suivantes :

a) Services exécutés à bord des sous-marins en plongée effective en vertu d'ordres émanant d'autorités qualifiées soit au
cours des essais techniques pour les sous-marins en armement pour essais, soit en navigation ou exercice pour les sous-marins
armés ;

b) Plongées accomplies sur ordre du commandant d'unité ou de formation ou du chef de service par les personnels brevetés
plongeurs démineurs ou titulaires d'un des certificats de nageur de combat, plongeur ou scaphandrier.

II. - Pour le calcul de la bonification, les services aériens, sous-marins ou subaquatiques, effectivement accomplis dans les
conditions définies ci-dessus, sont évalués d'après leur durée réelle en heures ou fractions d'heure. Toutefois, les
lancements par catapulte ou par fusée d'appoint, les accrochages sur plate-forme mobile et les descentes en parachute, sont
assimilés, quelle que soit leur durée, à une heure de vol.

La durée des services aériens, sous-marins ou subaquatiques est affectée de coefficients variables selon leur nature. Les
produits ainsi obtenus représentent un nombre de journées de bonifications.

Les bonifications pour services aériens, sous-marins ou subaquatiques sont comptées dans la liquidation de la pension dans la
limite de deux ans par année civile de service ouvrant droit à bonification.

Des arrêtés conjoints du ministre chargé de la défense nationale et des ministres disposant du personnel exécutant des
services aériens, sous-marins ou subaquatiques et du ministre de l'économie et des finances fixent la valeur des coefficients
à attribuer à chaque catégorie de services ainsi que les modalités de la constatation et du décompte des droits résultant du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 1971 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1971 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-1691 du 30 décembre 2010 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-510 du 11 avril 2002 - art. 1 () JORF 14 avril 2002

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-510 du 11 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-510 du 11 avril 2002 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)


###### Article R21

Quand les services effectifs sont de nature à donner à la fois des droits à plusieurs des bonifications prévues aux articles
R. 14 et R. 20, les bonifications ainsi allouées s'additionnent sans que la période supplémentaire fictive accordée comme
bonification puisse jamais dépasser le double de la durée effective du service auquel elle se rapporte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R14 et R20


###### Article R25

La bonification prévue à l'article L. 12, h, est égale, dans la limite de cinq années, à la durée de l'activité
professionnelle dans l'industrie dont les professeurs de l'enseignement technique ont dû justifier pour pouvoir se présenter
au concours de recrutement dans les conditions exigées par le statut particulier au titre duquel ils ont été nommés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)


###### Article R25-1

La bonification prévue au i de l'article L. 12 attribuée dans la limite de vingt trimestres est calculée en fonction des
services militaires effectivement accomplis.

La bonification est diminuée :

De quatre trimestres pour les militaires radiés des cadres au plus tôt à compter du jour de leur cinquante-huitième
anniversaire et au plus tard à compter de la veille de leur cinquante-neuvième anniversaire.

De huit trimestres pour les militaires radiés des cadres au plus tôt à compter du jour de leur cinquante-neuvième
anniversaire et au plus tard la veille de leur soixantième anniversaire.

De douze trimestres pour les militaires radiés des cadres à compter du jour de leur soixantième anniversaire ou, en cas de
radiation par limite d'âge, du lendemain de ce jour.

En cas de radiation des cadres prononcée après le jour du soixantième anniversaire ou en cas de radiation des cadres par
limite d'âge après le lendemain de cette date, aucune bonification n'est accordée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 7 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)


#### Chapitre II : Détermination du montant de la pension.

##### Paragraphe Ier : Décompte et valeur des annuités liquidables.

###### Article R26

Dans le décompte final des trimestres liquidables, la fraction de trimestre égale ou supérieure à quarante-cinq jours est
comptée pour un trimestre. La fraction de trimestre inférieure à quarante-cinq jours est négligée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 8 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R26 bis

Pour le calcul de la durée d'assurance définie à l'article L. 14, une année civile ne peut compter plus de quatre trimestres,
sous réserve des bonifications mentionnées à l'article L. 12 et des majorations de cette durée prévues aux articles L. 12 bis
et L. 12 ter du présent code et 78 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 2003-08-21
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L14 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 9 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


##### Paragraphe II : Emoluments de base.

###### Article R27

L'application des dispositions du II de l'article L. 15 est subordonnée :

Soit à l'occupation continue pendant quatre ans au moins d'un même emploi dont le traitement ou solde défini à l'article R.
30 est supérieur à celui qui résulterait de l'application des dispositions de l'article L. 15 ;

Soit à l'occupation continue pendant deux ans au moins de l'un ou de plusieurs des emplois supérieurs visés par le décret n°
85-779 du 24 juillet 1985, des emplois de chef de service, directeur adjoint ou sous-directeur d'administration centrale ou
assimilés, des emplois d'officier général classés dans les groupes hors échelle E, F et G prévus par l'arrêté du 29 août
1957.

La période de quatre ou deux ans doit être entièrement comprise dans les quinze dernières années d'activité valables pour la
retraite.

Les dispositions du II de l'article L. 15 ne sont pas applicables lorsque la cessation des fonctions mentionnées ci-dessus
résulte d'une sanction disciplinaire ou est motivée par une insuffisance professionnelle.

Les fonctionnaires civils et les militaires ayant renoncé au bénéfice de leur pension pour acquérir de nouveaux droits à
pension au titre d'un nouvel emploi ou dont la pension a été annulée en vertu des dispositions de l'article L. 77 ne peuvent
demander le bénéfice des dispositions ci-dessus au titre d'un emploi occupé antérieurement.

La liste des emplois fonctionnels mentionnée dans le II de l'article L. 15 est la suivante :

1° Pour les emplois relevant de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique territoriale :

- directeur général des services des départements et des régions et directeur général adjoint des services des régions ;

- directeur général des services des communes de plus de 150 000 habitants ;

- directeur général des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernant une population de
plus de 150 000 habitants ;

- directeur des établissements publics locaux assimilés à l'un des emplois de directeurs des collectivités territoriales
précités.

2° Pour les emplois relevant de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique hospitalière :

- directeur général de centre hospitalier régional ;

- secrétaire général et directeur général adjoint des hospices civils de Lyon et de l'assistance publique de Marseille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 28 (V)
	  - Décret n°93-706 du 26 mars 1993 - art. 7 (V)
	  - Décret n°93-707 du 27 mars 1993 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1484 du 3 décembre 2009 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2009-1540 du 10 décembre 2009 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2014-1631 du 26 décembre 2014 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2015-984 du 31 juillet 2015 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2015-1043 du 20 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 10 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R28

Les emplois supérieurs mentionnés à l'article R. 27 doivent avoir été occupés pendant la durée fixée à cet article dans une
position valable pour la retraite et avoir donné lieu, pendant cette durée, à retenue pour pension sur le traitement ou la
solde afférent à cet emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R27 (M)


###### Article R29

Tout fonctionnaire civil ou militaire désirant bénéficier du régime qui fait l'objet du présent paragraphe doit en faire la
demande, sous peine de forclusion, dans le délai d'un an prévu à l'article R. 3 ; le délai part de la date à laquelle
l'emploi supérieur a cessé d'être occupé.

La demande prévue à l'alinéa précédent est définitive et irrévocable. Elle entraîne l'obligation de supporter les retenues
pour pension à compter du jour de la cessation des fonctions dans l'emploi dont il s'agit sur la base du traitement ou solde
fixé à l'article R. 30 au titre de tous les services accomplis postérieurement à cette date, sauf dans le cas où l'intéressé
occuperait un emploi plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 11 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R31 (M)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R3 et R30


###### Article R30

La pension concédée au fonctionnaire civil ou militaire satisfaisant aux conditions requises est liquidée sur le dernier
traitement ou solde soumis à retenue afférent aux grade, classe, échelon, chevron que l'intéressé détenait effectivement
depuis six mois au moins au moment où il a cessé d'occuper l'emploi mentionné à l'article R. 27 ou, dans le cas contraire,
sur le traitement ou solde soumis à retenue afférent aux grade, classe, échelon, chevron antérieurement occupés.

En cas de réforme statutaire affectant l'emploi supérieur, les émoluments soumis à retenue sont fixés dans les conditions
prévues à l'article L. 16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 12 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R27 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L16 et R27


###### Article R31

Pour les personnels radiés des cadres à l'issue d'une période de détachement auprès d'une administration ou d'un organisme
implanté sur le territoire d'un Etat étranger ou auprès d'un organisme international, le traitement ou la solde à retenir
pour la liquidation de la pension est constitué par le dernier traitement ou solde afférent à l'indice correspondant aux
grade, classe et échelon détenus depuis six mois au moins à la date de la radiation des cadres, qu'il ait donné lieu ou non à
retenues pour pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 13 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R31-1

La revalorisation des pensions, soldes de réforme et rentes d'invalidité prévue à l'article L. 16 intervient au 1er janvier
de chaque année.

Cette revalorisation s'applique aux pensions, soldes de réforme et rentes d'invalidité dont la date d'effet est au plus tard
ce même 1er janvier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-167 du 22 février 2005 - art. 1 () JORF 24 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1497 du 22 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L16


###### Article R31-2

L'indice des prix retenu pour l'application du premier alinéa de l'article L. 16 est le taux prévisionnel d'évolution en
moyenne annuelle des prix à la consommation de tous les ménages, hors les prix du tabac, qui est prévu, pour l'année civile
considérée, dans le rapport économique, social et financier annexé au projet de loi de finances pour cette même année.

L'ajustement mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 16 est obtenu en faisant la différence entre, d'une part, le taux
prévisionnel d'évolution en moyenne annuelle des prix à la consommation de tous les ménages, hors les prix du tabac, qui est
prévu pour l'année civile antérieure dans le rapport économique, social et financier annexé au projet de loi de finances de
l'année, et, d'autre part, le taux prévisionnel d'évolution en moyenne annuelle des prix à la consommation de tous les
ménages, hors les prix du tabac, qui était prévu pour cette même année civile antérieure dans le rapport économique, social
et financier annexé au projet de loi de finances pour l'année antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-167 du 22 février 2005 - art. 1 () JORF 24 février 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1497 du 22 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L16


##### Paragraphe IV : Avantages de pension à caractère familial.

###### Article R*32

Pour l'application des règles de cumul prévues aux articles L. 84 à L. 88, la majoration pour enfants s'ajoute à la pension.

Les règles de prescription, de suspension et de paiement applicables à la pension sont également applicables à la majoration
pour enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 14 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L84 à L88


###### Article R*32 bis

En vue d'obtenir au titre des enfants recueillis l'attribution de la majoration de pension prévue à l'article L. 18, le
titulaire de la pension ou son conjoint doit justifier avoir assumé la charge effective et permanente de ces enfants par la
production de tout document administratif établissant qu'ils ont été retenus pour l'octroi des prestations familiales ou du
supplément familial de traitement ou pour le calcul de l'impôt sur le revenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)


###### Article R33

Les titulaires de pensions concédées au titre du présent code bénéficient, le cas échéant, pour leurs enfants :

- s'ils résident dans la métropole, des prestations familiales qui leur sont servies par les caisses d'allocations
familiales ;

- s'ils résident dans les départements d'outre-mer, des prestations familiales allouées aux fonctionnaires en activité dans
la même résidence ;

- s'ils résident en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Wallis et Futuna, dans la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon ou dans la collectivité territoriale de Mayotte, du régime d'avantages familiaux auxquels peuvent
prétendre les personnels civils en activité dans le territoire considéré et originaires de ce territoire.

Les avantages familiaux attribués au titre du présent article sont payés mensuellement et à terme échu sur des crédits
ouverts à cet effet. Ils sont exclusifs des suppléments de caractère familial rattachés tant aux traitements ou soldes qu'à
l'indemnité de résidence.

Le montant de ces avantages familiaux ne fait pas partie intégrante de la pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 17 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*103 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 15 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


### Titre IV : Jouissance de la pension ou de la solde de réforme.

###### Article R*34

Les textes de classement des emplois dans la partie active figurent au tableau annexé au présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 16 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R35

Les services rendus par les agents qui, terminant leur carrière au service de l'Etat, ont auparavant relevé du régime de la
Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales et des administrations mentionnées aux 3° et 5° de
l'article L. 5 sont toujours réputés accomplis dans la catégorie sédentaire.

Toutefois, pour les agents qui ont été intégrés d'office dans les cadres de l'Etat, sont assimilés à des services de la
catégorie active les services accomplis sous le régime de la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités
locales, et classés dans la catégorie active au titre de ce régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 17 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)


###### Article R36

La mise en paiement de la pension de retraite ou de la solde de réforme peut être antérieure à la date de la décision de
radiation des cadres lorsque cette décision doit nécessairement avoir un effet rétroactif en vue soit d'appliquer des
dispositions statutaires obligeant à placer l'intéressé dans une position administrative régulière, soit de tenir compte de
la survenance de la limite d'âge, soit de redresser une illégalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 18 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R37

I. - L'interruption d'activité prévue au premier alinéa du 3° du I et au premier alinéa du 1 bis du II de l'article L. 24
doit avoir eu une durée continue au moins égale à deux mois et être intervenue alors que le fonctionnaire ou le militaire
était affilié à un régime de retraite obligatoire. En cas de naissances ou d'adoptions simultanées, la durée d'interruption
d'activité prise en compte au titre de l'ensemble des enfants en cause est également de deux mois.

Cette interruption d'activité doit avoir eu lieu pendant la période comprise entre le premier jour de la quatrième semaine
précédant la naissance ou l'adoption et le dernier jour de la seizième semaine suivant la naissance ou l'adoption.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, pour les enfants énumérés aux troisième, quatrième, cinquième et
sixième alinéas du II de l'article L. 18 que l'intéressé a élevés dans les conditions prévues au III dudit article,
l'interruption d'activité doit intervenir soit avant leur seizième anniversaire, soit avant l'âge où ils ont cessé d'être à
charge au sens des articles L. 512-3 et R. 512-2 à R. 512-3 du code de la sécurité sociale.

II. - Sont prises en compte pour le calcul de la durée d'interruption d'activité les périodes correspondant à une suspension
de l'exécution du contrat de travail ou à une interruption du service effectif, intervenues dans le cadre :

a) Du congé pour maternité, tel que prévu aux articles 46 et 48 de la loi du 24 mars 2005 portant statut général des
militaires, au 5° de l'article 34 de la loi du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat, au 5° de l'article 57 de la loi du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la
fonction publique territoriale, au 5° de l'article 41 de la loi du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives
à la fonction publique hospitalière, aux articles L. 331-3 et L. 615-19 du code de la sécurité sociale, à l'article 4 du
décret n° 72-154 du 24 février 1972 modifié relatif aux congés en cas de maladie, maternité et d'accidents du travail dont
peuvent bénéficier certains personnels ouvriers de l'Etat mensualisés, ainsi qu'aux articles L. 732-10 et L. 732-11 du code
rural ;

b) Du congé de paternité, tel que prévu aux articles 46 et 48 de la loi du 24 mars 2005 susmentionnée, au 5° de l'article 34
de la loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, au 5° de l'article 57 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, au 5° de
l'article 41 de la loi du 9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 du décret du 24 février 1972 susmentionné, aux articles
L. 331-8 et L. 615-19-2 du code de la sécurité sociale, ainsi qu'à l'article L. 732-12 du code rural ;

c) Du congé d'adoption, tel que prévu aux articles 46 et 48 de la loi du 24 mars 2005 susmentionnée, au 5° de l'article 34 de
la loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 57 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 41 de la loi
du 9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 du décret du 24 février 1972 susmentionné, aux articles L. 331-7 et L. 615-19
du code de la sécurité sociale, ainsi qu'aux articles L. 732-12 et L. 732-12-1 du code rural ;

d) Du congé parental, tel que prévu aux articles 54 et 57 de la loi du 24 mars 2005 susmentionnée, à l'article 54 de la loi
du 11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 75 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 64 de la loi du 9
janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 bis du décret du 24 février 1972 susmentionné et à l'article L. 122-28-1 du code du
travail ;

e) Du congé de présence parentale, tel que prévu aux articles 54 et 58 de la loi du 24 mars 2005 susmentionnée, à l'article
40 bis de la loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 60 sexies de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, du 11°
de l'article 41 de la loi du 9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 ter du décret du 24 février 1972 susmentionné et à
l'article 122-28-9 du code du travail ;

f) D'une disponibilité pour élever un enfant de moins de huit ans prévue au b de l'article 47 du décret du 16 septembre 1985
relatif au régime particulier de certaines positions des fonctionnaires de l'Etat et à certaines modalités de cessation
définitive d'activité, au b de l'article 24 du décret du 13 janvier 1986 relatif aux positions de détachement, hors cadres,
de disponibilité et de congé parental des fonctionnaires territoriaux, au b de l'article 34 du décret du 13 octobre 1988
relatif à certaines positions des fonctionnaires hospitaliers et à l'article 5 du décret du 5 octobre 2004 relatif au régime
des pensions des ouvriers des établissements industriels de l'Etat.

III. - Les périodes visées au deuxième alinéa du 3° du I et au deuxième alinéa du 1° bis du II de l'article L. 24 sont les
périodes n'ayant pas donné lieu à cotisation de l'intéressé et pendant lesquelles celui-ci n'exerçait aucune activité
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L732-10, L732-11, L732-12, L732-12-1
	  - Décret n°72-154 1972-02-24 art. 4, art. 4 bis, art. 4 ter
	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4 (M)
	  - Loi n°72-662 1972-07-13 art. 53, art. 65-1, art. 65-3
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 65-1 (M)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 65-3 (Ab)
	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 34, art. 54, art. 40 bis
	  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 57, art. 75, art. 60 sexies
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 47 (M)
	  - Loi n°86-33 1986-01-09 art. 41, art. 64, art. 41
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 41 (M)
	  - Décret n°86-68 du 13 janvier 1986 - art. 24 (M)
	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34 (M)
	  - Décret n°2004-1056 2004-10-05 art. 5
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L24 (M)
	  - Code du travail - art. L122-28-1 (M)
	  - Code du travail L122-28-1, 122-28-9
	  - Code de la sécurité sociale L512-3, R512-2 à R512-3, L331-3, L615-19, L331-8, L615-19-2, L331-7
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-3 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L615-19 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L615-19-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 19 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 17 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 84 (VT)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 65-2 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-1741 du 30 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-810 du 16 juin 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-123 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1535 du 5 décembre 2006 - art. 4 () JORF 7 décembre 2006


### Titre V : Invalidité.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

##### Paragraphe Ier : Invalidité résultant de l'exercice des fonctions.

###### Article R38

Le bénéfice de la rente viagère d'invalidité prévue à l'article L. 28 est attribuable si la radiation des cadres ou le décès
en activité surviennent avant la limite d'âge et sont imputables à des blessures ou maladies résultant par origine ou
aggravation d'un fait précis et déterminé de service ou de l'une des autres circonstances énumérées à l'article L. 27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-118 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27 et L28


###### Article R39

Dans les cas où les infirmités résultant de l'exercice des fonctions au sens de l'article L. 27 proviennent d'un événement
survenu en dehors des locaux administratifs, cet événement doit être constaté par un procès-verbal en due forme dressé sur
les lieux et au moment où il est survenu. A défaut de procès-verbal, cette constatation peut s'établir par un acte de
notoriété dressé devant le juge d'instance, le maire ou, éventuellement, dans les territoires d'outre-mer et pays étrangers,
par l'autorité administrative qualifiée, sur la déclaration des témoins de l'événement ou des personnes qui ont été à même
d'en connaître et d'en apprécier les conséquences. Cet acte doit être corroboré par les attestations conformes des supérieurs
hiérarchiques du fonctionnaire.

Dans tous les autres cas spécifiés au même article, ces infirmités et leurs causes sont constatées par les médecins qui ont
donné leurs soins au fonctionnaire et par un médecin assermenté de l'administration.

Ces certificats doivent être appuyés de l'avis des supérieurs hiérarchiques du fonctionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)


###### Article R40

Dans les cas d'aggravation d'infirmités préexistantes, le taux d'invalidité à retenir pour le calcul de la rente d'invalidité
prévue à l'article L. 28 ou du taux d'invalidité prévu au dernier alinéa du même article est apprécié par rapport à la
validité restante du fonctionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)


##### Paragraphe III : Dispositions communes.

###### Article R*43

La majoration spéciale pour assistance d'une tierce personne prévue au deuxième alinéa de l'article L. 30 est accordée sur sa
demande et quelle que soit la date à laquelle la pension lui a été concédée, à tout titulaire d'une pension civile
d'invalidité qui justifie remplir les conditions fixées audit article et qui n'a pas bénéficié ou n'était pas en droit de
bénéficier d'une majoration de même nature en vertu des dispositions antérieures à la loi n° 62-873 du 31 juillet 1962.

La majoration spéciale est accordée pour une période de cinq ans. A l'expiration de cette période, les droits des retraités
font l'objet d'un nouvel examen et la majoration est, soit accordée à titre définitif s'il est reconnu que le titulaire
continue de remplir les conditions pour en bénéficier, soit, dans le cas contraire, supprimée. Postérieurement, elle peut
être à tout moment rétablie suivant la même procédure à compter de la date de la demande du retraité si celui-ci justifie
être de nouveau en droit d'y prétendre.

Cette majoration n'est pas cumulable à concurrence de son montant avec toute autre prestation ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°62-873 1962-07-31
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L30 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-81 1979-01-15 art. 2 JORF 30 janvier 1979


###### Article R41

Dans le cas d'aggravation d'infirmités préexistantes, le taux d'invalidité à retenir pour l'application des dispositions de
l'article L. 30 est apprécié par rapport à la validité restante du fonctionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L30 (M)


###### Article R42

Pour le fonctionnaire mis à la retraite au titre de l'article L. 27, le montant garanti prévu au premier alinéa de l'article
L. 30 s'applique à la seule pension rémunérant les services, la rente d'invalidité et la majoration spéciale pour assistance
d'une tierce personne étant accordées en sus de ce montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27 et L30 al. 1


###### Article R44

Lorsque les fonctionnaires auxquels le présent paragraphe s'applique ou leurs ayants cause bénéficient du montant garanti
prévu au dernier alinéa de l'article L. 28 ou au premier alinéa de l'article L. 30, la majoration pour enfants prévue à
l'article L. 18 ou à l'article L. 38 est calculée sur la base de ce montant garanti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L18, L28, L30 al. 1 et L38


###### Article R45

La commission de réforme instituée à l'article L. 31 est composée comme suit :

1° A l'administration centrale de chaque département ministériel :

Le directeur ou chef de service dont dépend l'intéressé ou son représentant ;

Le membre du corps du contrôle général économique et financier ou son représentant ;

Deux représentants titulaires du personnel à la commission administrative paritaire dont relève le fonctionnaire intéressé
appartenant au même grade ou au même corps que ce dernier ou, éventuellement, leurs suppléants élus par les représentants du
personnel titulaires et suppléants de cette commission ;

Les membres du comité médical prévu à l'article 5 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986, à savoir deux praticiens de médecine
générale, et pour l'examen des cas relevant de sa compétence, un spécialiste de l'affection dont est atteint le
fonctionnaire.

Le secrétariat de la commission de réforme ministérielle est celui du comité médical prévu à l'article 5 du décret n° 86-442
du 14 mars 1986.

Cette commission de réforme est, sous réserve des dispositions de l'article R. 46 (1°), compétente à l'égard des
fonctionnaires en service à l'administration centrale et dans les services centraux des établissements publics de l'Etat
relevant du ministre intéressé, ainsi qu'à l'égard des chefs des services extérieurs en dépendant.

Sa compétence peut, par arrêté conjoint du ministre intéressé, du ministre chargé de la fonction publique et du ministre
chargé du budget, être étendue à l'égard de tout ou partie des fonctionnaires relevant de ce département ministériel, autres
que ceux mentionnés à l'alinéa précédent.

Par décision du ministre compétent, une commission de réforme spéciale peut être instituée auprès d'un établissement public
si l'importance des effectifs de celui-ci le justifie.

2° Dans chaque département sous la présidence du commissaire de la République ou de son représentant, qui dirige les
délibérations mais ne participe pas aux votes :

Le chef du service dont dépend l'intéressé ou son représentant ;

Le trésorier-payeur général ou son représentant ;

Deux représentants du personnel appartenant au même grade ou, à défaut, au même corps que l'intéressé, élus par les
représentants du personnel titulaires ou suppléants de la commission administrative paritaire locale dont relève le
fonctionnaire ; toutefois, s'il n'existe pas de commission locale ou si celle-ci n'est pas départementale, les deux
représentants élus du personnel sont désignés par les représentants de la commission administrative paritaire centrale, dans
le premier cas et, dans le second cas, de la commission administrative paritaire interdépartementale dont relève le
fonctionnaire ;

Les membres du comité médical prévu à l'article 6 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986, à savoir deux praticiens généralistes
et, pour l'examen des cas relevant de sa compétence, un spécialiste de l'affection dont est atteint le fonctionnaire ;

Le secrétariat de la commission de réforme départementale est celui du comité médical prévu à l'article 6 du décret n° 86-442
du 14 mars 1986.

Cette commission de réforme est, sous réserve des dispositions de l'avant-dernier alinéa du 1° ci-dessus, compétente à
l'égard des fonctionnaires exerçant leurs fonctions dans le département considéré, à l'exception des chefs des services
extérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Décret n°86-442 1986-03-14 art. 5 et 6
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L31 et R46

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 1998 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 2007 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005


###### Article R46

La commission de réforme est, lorsqu'il s'agit d'examiner le cas d'un membre du Conseil d'Etat ou d'un magistrat de l'ordre
judiciaire, composée comme suit :

1° Auprès de l'administration centrale du ministère de la justice :

- le directeur ou chef de corps ou de service dont dépend l'intéressé, ou son représentant, président ;

- le membre du corps du contrôle général économique et financier ou son représentant ;

- deux représentants, titulaires ou éventuellement suppléants, des membres du Conseil d'Etat ou des magistrats à l'égard
desquels la commission est compétente et qui sont désignés par leurs collègues dans les conditions fixées par arrêté du garde
des sceaux, ministre de la justice ;

- les membres du comité médical prévu à l'article 5 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986, à savoir deux praticiens de médecine
générale et, pour l'examen des cas relevant de sa compétence, un spécialiste de l'affection dont est atteint l'intéressé.

Le secrétariat de la commission de réforme ministérielle est celui du comité médical prévu à l'article 5 du décret n° 86-442
du 14 mars 1986.

Cette commission de réforme est compétente à l'égard des membres du Conseil d'Etat, des magistrats de l'ordre judiciaire en
fonctions à l'administration centrale du ministère de la justice et dans les juridictions siégeant à Paris, ainsi que des
premiers présidents et procureurs généraux des cours d'appel et des présidents et procureurs de la République des tribunaux
de grande instance de Nanterre, Bobigny et Créteil.

Sa compétence peut, par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre chargé de la fonction
publique et du ministre chargé du budget, être étendue à l'égard de tout ou partie des magistrats de l'ordre judiciaire.

2° Dans chaque autre département, sous la présidence du commissaire de la République ou de son représentant, qui dirige les
délibérations mais ne participe pas aux votes :

- le chef de service dont dépend l'intéressé, ou son représentant ;

- le trésorier-payeur général ou son représentant ;

- deux représentants, titulaires ou éventuellement suppléants, des magistrats à l'égard desquels la commission est compétente
et qui sont désignés par leurs collègues dans les conditions fixées par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice ;

- les membres du comité médical prévu à l'article 5 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986.

Le secrétariat de la commission de réforme départementale est celui du comité médical prévu à l'article 6 du décret n° 86-442
du 14 mars 1986.

Cette commission est compétente à l'égard des magistrats exerçant leurs fonctions dans le département considéré, sauf pour
les premiers présidents et procureurs généraux et pour les présidents et procureurs des tribunaux de grande instance de
Nanterre, Bobigny et Créteil, qui relèvent de la compétence de la commission visée au 1° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Décret n°86-442 1986-03-14 art. 5 et 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 5 octobre 1987 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005


###### Article R47

A l'égard du fonctionnaire détaché auprès d'une administration ou d'un établissement public de l'Etat dans un emploi
conduisant à pension du code des pensions civiles et militaires de retraite ou pour l'accomplissement d'un stage ou d'une
période de scolarité préalable à la titularisation dans un emploi permanent de l'Etat ou d'un établissement public de l'Etat,
ou pour suivre un cycle de préparation à un concours donnant accès à l'un de ces emplois, la commission de réforme compétente
est celle siégeant auprès de l'administration où le fonctionnaire exerce ses fonctions, selon les règles de compétence
géographique prévues aux articles 14 et 15 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986.

En cas de détachement auprès des collectivités territoriales et de leurs établissements publics, quel que soit l'emploi
occupé, ou, en cas de mise à disposition, la commission de réforme compétente est celle siégeant auprès de l'administration
d'origine selon les règles de compétence géographique prévues aux articles 14 et 15 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986.

A l'égard des fonctionnaires en service à l'étranger ou dans un territoire d'outre-mer ou détachés auprès d'une
administration ou entreprise publique dans un emploi ne conduisant pas à pension du code des pensions civiles et militaires
de retraite ou auprès d'une entreprise privée ou d'un organisme privé, ou détachés pour participer à une mission de
coopération, pour exercer un enseignement à l'étranger, pour remplir une mission publique à l'étranger ou auprès d'organismes
internationaux, pour exercer des fonctions de membres du Gouvernement ou une fonction publique élective, la commission de
réforme compétente est celle siégeant auprès de l'administration centrale dont relève leur corps d'origine.

Toutefois à l'égard des membres du Conseil d'Etat et des magistrats de l'ordre judiciaire placés dans l'une des positions
sus-énumérées, la commission compétente est celle placée auprès de l'administration centrale du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 14 (V)
	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 15 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-626 1986-03-18 art. 3 JORF 20 mars 1986

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 octobre 1987 - art. 1 (V)


###### Article R48

Le médecin chargé de la prévention attaché au service auquel appartient le fonctionnaire dont le cas est soumis à la
commission de réforme est informé de la réunion et de son objet. Il peut obtenir s'il le demande communication du dossier de
l'intéressé. Il peut présenter des observations écrites ou assister, à titre consultatif, à la réunion ; il remet
obligatoirement un rapport écrit dans les cas prévus aux articles 26, 32, 34 et 43 du décret n° 86-442 du 14 mars 1986.

L'intéressé et l'administration peuvent en outre faire entendre le médecin de leur choix par la commission de réforme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-8 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 12 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-118 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 26 (M)
	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 32 (M)
	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 34 (V)
	  - Décret n°86-442 du 14 mars 1986 - art. 43 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-626 1986-03-18 art. 4 JORF 20 mars 1986


###### Article R49

La commission de réforme ne peut délibérer valablement que si la majorité absolue des membres en exercice assiste à la
séance ; un praticien de médecine générale ou le spécialiste compétent pour l'affection considérée doit participer à la
délibération.

Les avis sont émis à la majorité des membres présents.

Lorsqu'un médecin spécialiste participe à la délibération conjointement avec les deux praticiens de médecine générale, l'un
de ces deux derniers s'abstient en cas de vote.

La commission de réforme doit être saisie de tous témoignages, rapports et considérations propres à éclairer son avis.

Elle peut faire procéder à toutes mesures d'instructions, enquêtes et expertises qu'elle estime nécessaires.

Le fonctionnaire ou le magistrat est invité à prendre connaissance personnellement ou par l'intermédiaire de son représentant
de la partie administrative de son dossier et, éventuellement, des conclusions des rapports établis par les médecins agréés.
Un délai minimum de huit jours doit séparer la date à laquelle cette consultation est possible de la date de la réunion de la
commission de réforme ; il peut présenter les observations écrites et fournir des certificats médicaux.

La commission de réforme, si elle le juge utile, peut faire comparaître le fonctionnaire intéressé. Celui-ci peut se faire
accompagner d'une personne de son choix ou demander qu'une personne de son choix soit entendue par la commission de réforme.

L'avis formulé en application du premier alinéa de l'article L. 31 du code des pensions civiles et militaires de retraite
doit être accompagné de ses motifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-252 du 8 mars 1978 - art. 4-8 (V)
	  - Décret n°2006-79 du 26 janvier 2006 - art. 12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-626 1986-03-18 art. 5 JORF 20 mars 1986

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L31 al. 1


#### Chapitre II : Militaires.

###### Article R50

La pension du code des pensions militaires d'invalidité attribuée aux militaires mentionnés à l'article L. 34 est calculée
sur la base du grade détenu à la date de la radiation des cadres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L34 (V)


###### Article R51

Le montant minimum de la pension prévu à l'article L. 35 est toujours garanti quelles que soient les modifications qui
peuvent intervenir ultérieurement dans le taux de l'infirmité qui a entraîné la radiation des cadres.

Les dispositions de l'article L. 35 s'appliquent aux militaires visés à l'article L. 6, radiés des cadres pour une ou
plusieurs infirmités d'un taux global au moins égal à 60 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L6 et L35

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R64 (Ab)


###### Article R52

Lorsque les militaires mentionnés à l'article L. 35 ou leurs ayants cause bénéficient du montant garanti prévu audit article
ou à l'article L. 48 (2e alinéa), la majoration pour enfants prévue à l'article L. 18 ou à l'article L. 38 est calculée sur
la base de ce montant garanti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L35 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L18, L35, L38 et L48 al. 2


### Titre VI : Pensions des ayants cause.

#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article R53

Le droit à pension de réversion est ouvert le lendemain de la date du décès du fonctionnaire ou du militaire, sous réserve
des dispositions des articles R. 96 à R. 98.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 19 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R96 à R98


###### Article R54

Dans le cas prévu à l'article L. 39 (1er alinéa, b), le conjoint survivant peut également prétendre à la pension si,
postérieurement au mariage, le fonctionnaire ou le militaire a accompli deux années au moins de services valables pour la
retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 20 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L39 (M)


###### Article R57

Lorsque le conjoint survivant ou divorcé demande le rétablissement de son droit à pension en vertu du dernier alinéa de
l'article L. 46, ce droit prend effet à compter de la date du nouveau veuvage, du divorce ou de la cessation du concubinage
notoire.

La pension éventuellement attribuée aux enfants âgés de moins de vingt et un ans est annulée à compter de la demande de
rétablissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 21 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L46 (V)


###### Article R57 bis

Pour l'application de l'article L. 45, la durée de chaque mariage, déterminée de date à date, est arrondie au nombre de mois
inférieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 22 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L45 (Ab)


### Titre VII : Dispositions spéciales.

#### Chapitre Ier : Solde de réserve des officiers généraux.

###### Article R58

La solde de réserve prévue à l'article L. 51 est assimilée à une pension de retraite au regard des règles de liquidation, de
revalorisation et de cumul prévues par le présent code.

Elle est accordée par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-167 du 22 février 2005 - art. 2 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L51 (V)


#### Chapitre II : Militaires ayant bénéficié d'un pécule.

###### Article R*59

Le pécule institué en faveur des militaires non officiers par l'article 14 de la loi du 30 mars 1928 relative au statut des
sous-officiers de carrière de l'armée, par l'article 80 de la loi du 31 mars 1928 relative au recrutement de l'armée et
l'article 16 de la loi du 13 décembre 1932 sur le recrutement de l'armée de mer ne peut se cumuler avec une pension ou une
solde de réforme.

En cas d'affiliation rétroactive au régime général des assurances sociales prévue à l'article L. 65, le pécule ne peut être
attribué et, s'il a déjà été octroyé, il doit être reversé au Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L65 (M)
	  - Loi n°1928-03-30 art. 14
	  - Loi n°1928-03-31 art. 80
	  - Loi n°1932-12-13 art. 16


###### Article R*60

En cas de remise en activité, le pécule visé à l'article R. 59 doit être reversé au Trésor public dans le délai d'un an à
compter de la remise en activité. En cas d'acquisition d'un droit à pension ou à solde de réforme, le pécule ou la fraction
de pécule qui n'aurait pu encore être reversé est retenu sur les arrérages de la pension dans les conditions prévues à
l'article L. 56 ou sur la solde de réforme dans les conditions fixées par le règlement sur la solde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L56 et R59


###### Article R*61

Le pécule attribué aux officiers sous contrat mentionnés à l'article 82 de la loi n° 72-662 du 13 juillet 1972 portant statut
général des militaires est exclusif de tous droits ultérieurs à pension.

En cas d'admission dans les emplois civils permettant d'acquérir des droits à l'attribution éventuelle d'une pension de
l'Etat ou du régime de la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales ou du régime applicable au
personnel titulaire des administrations ou établissements mentionnés au 5° de l'article L. 5, l'officier qui aurait déjà
perçu le pécule doit le reverser dans le délai de trois ans à compter de la date de la nomination ou de la réintégration dans
l'emploi civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 82 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 23 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### Chapitre III : Droits des ayants cause des fonctionnaires et des militaires originaires des territoires d'outre-mer non mariés sous le régime du code civil.

###### Article R62

La pension des ayants cause des fonctionnaires et des militaires originaires de la Nouvelle-Calédonie, de la Polynésie
française, de Wallis-et-Futuna ou de la collectivité territoriale de Mayotte non mariés sous le régime du code civil est
allouée à la famille et divisée par parts égales entre chaque lit représenté, au décès de l'auteur du droit, par un conjoint
survivant ou, éventuellement, par un ou plusieurs orphelins de moins de vingt et un ans. En cas de décès de l'un des
bénéficiaires, sa part passe, le cas échéant, aux orphelins de moins de vingt et un ans issus de son union avec le
fonctionnaire ou militaire ou le titulaire de la pension.

La preuve du mariage est faite par la production d'actes établis suivant les prescriptions des textes régissant l'état civil
des intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 24 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1256 du 13 novembre 2012 - art. 16 (V)


### Titre VIII : Dispositions d'ordre et diverses.

#### Paragraphe Ier : Concession et révision de la pension.

###### Article R65

Le ministre dont relevait le fonctionnaire ou le militaire lors de sa radiation des cadres ou de son décès en activité est
chargé de constituer le dossier nécessaire au règlement des droits à pension ; il propose les bases de liquidation de la
pension et, le cas échéant, de la rente viagère d'invalidité. Après contrôle de cette proposition, le ministre du budget
effectue les opérations de liquidation et, par arrêté, concède la pension et la rente viagère d'invalidité.

Les dossiers de demande de pension constitués par les ayants cause de fonctionnaires ou militaires décédés en position de
retraite sont adressés directement au ministre du budget. Si les droits des intéressés sont reconnus, ce dernier procède à la
liquidation et à la concession de la pension. Dans le cas contraire, le dossier est transmis au ministre dont relevait
l'auteur du droit en vue de l'application de la procédure prévue à l'alinéa précédent.

Le décompte détaillé de la liquidation est adressé à chaque intéressé en même temps que son titre de pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 25 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-981 du 26 août 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1033 du 14 novembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2014-393 du 29 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-1 (VD)


#### Paragraphe II : Dispositions diverses.

###### Article R*66

Le ministre des finances et, s'il s'agit d'un litige relatif à l'existence ou à l'étendue d'un droit à pension ou à rente
viagère d'invalidité, le ministre dont relevait le fonctionnaire ou le militaire doivent être appelés à produire à la
juridiction administrative leurs observations sur les pourvois formés contre les décisions prises en application du présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28


###### Article R*67

Peut prétendre à la pension provisoire prévue à l'article L. 57 le conjoint séparé de corps lorsque le jugement n'a pas été
prononcé contre lui.

Le délai d'un an prévu en cas de disparition par l'article L. 57 court à dater de la première échéance non acquittée, lorsque
le disparu était titulaire d'une pension.

Lorsque le disparu n'était pas titulaire d'une pension, ce délai d'un an court à dater du jour où son chef de service aura
constaté la disparition.

La demande de pension formée par les ayants cause est appuyée de procès-verbaux de police et autres pièces relatant les
circonstances de la disparition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 26 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L57 (M)


###### Article R*68

La suppression de la pension provisoire prévue au quatrième alinéa de l'article L. 57 est prononcée à compter de la date de
décès officiellement établi ou de la date à laquelle l'absence a été déclarée par jugement et la pension définitive est
accordée à compter de la même date.

En cas de réapparition, la pension provisoire est annulée à compter de sa date d'effet et les arrérages perçus doivent être
reversés au Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 27 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L57 al. 4


## Livre II : Dispositions particulières du régime général des retraites.

### Titre II : Dispositions particulières relatives à certaines catégories de retraités civils et militaires.

#### Chapitre Ier : Agents en service détaché.

###### Article R*74

Lorsqu'un fonctionnaire qui a été placé en position de détachement au cours de sa carrière n'a pas acquitté à la date de sa
radiation des cadres les retenues pour pension dont il était redevable dans cette position, la pension est néanmoins
concédée, mais il est procédé, avant la mise en paiement de cette pension, au précompte intégral sur les premiers arrérages
des retenues non versées, majorées des intérêts de retard au taux légal dans les conditions prévues à l'article 2 du décret-
loi du 30 octobre 1935.

Ces dispositions sont applicables aux personnels militaires et assimilés placés ou qui auraient été placés en service
détaché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 29 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Décret-loi 1935-10-30 art. 2


###### Article R*74-1

Les fonctionnaires détachés mentionnés à l'article 46 ter de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 modifiée portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat peuvent demander à cotiser au régime du code des pensions civiles et
militaires de retraite dans un délai de quatre mois à compter de la date à laquelle la décision de détachement ou de
renouvellement de celui-ci leur a été notifiée.

La demande est présentée par écrit à l'administration dont le fonctionnaire est détaché.

Le fonctionnaire qui, dans le délai prescrit, n'a pas exercé son droit d'option, est réputé avoir renoncé à la possibilité de
cotiser au régime du code des pensions civiles et militaires de retraite.

En cas de renouvellement d'un détachement, l'option émise par le fonctionnaire pour la précédente période de détachement est
tacitement reconduite sauf pour lui à présenter, dans les délais prescrits au premier alinéa du présent article, une option
contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 1984-01-11 art. 46 ter

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-1391 du 21 novembre 2002 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 54 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R74-1-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R74-3 (V)


###### Article R*75

Les militaires de tous grades en service détaché visés à l'article L. 74 ont droit aux bénéfices de campagne prévus aux
articles R. 15, b et c, et R. 16 dans les mêmes conditions que les militaires en service sur ces territoires. Ils ne peuvent
prétendre aux bonifications prévues à l'article R. 20 ainsi qu'aux bénéfices de campagne prévus aux articles R. 15, a, et R.
17 et au bénéfice de la double campagne prévu à l'article R. 14, A, que s'ils ont été placés en service détaché  pour exercer
des fonctions de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 109 () JORF 14 juillet 1972

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 mai 1974 - art. 7 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R4138-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L74 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R15 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R16 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L74, R14, R15, R16, R17 et R20


###### Article R*76

Lorsque le fonctionnaire ou le militaire détaché dans un emploi conduisant à pension du présent code a acquitté jusqu'à la
date de sa radiation des cadres la retenue pour pension sur le traitement afférent à cet emploi en vertu de l'article L. 63,
la liquidation de la pension est effectuée sur proposition du ministre dont relève l'emploi considéré et sur la base des
traitement ou solde correspondants déterminés conformément à l'article L. 15.

Toutefois, si l'intéressé le demande dans le délai fixé à l'article R. 3 et qui court à compter de la date de la décision de
radiation des cadres, la liquidation de la pension est effectuée sur la base des traitement ou solde afférents à l'emploi ou
grade détenu dans le corps d'origine sur proposition du ministre dont relève cet emploi ou grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 30 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R*76 bis

Lorsque le fonctionnaire ou le militaire détaché dans un emploi conduisant à pension du régime de retraite des fonctionnaires
affiliés à la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales a acquitté jusqu'à la date de la cessation
des services valables pour la retraite la retenue pour pension sur le traitement ou solde afférent aux emplois prévus au II
de l'article L. 15, la liquidation de la pension est effectuée sur la base du traitement ou solde correspondant.

Toutefois, si l'intéressé le demande dans le délai fixé à l'article R. 3 et qui court à compter de la date de la décision de
radiation des cadres, la liquidation de la pension est effectuée sur la base  du traitement ou solde afférent à l'emploi ou
grade détenu dans le corps d'origine sur proposition du ministre dont relève cet emploi ou grade.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 31 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R*76 ter

Lorsque le fonctionnaire ou le militaire est détaché dans un emploi conduisant à pension du présent code ou du régime de
retraite des fonctionnaires affiliés à la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales, la retenue pour
pension prévue à l'article L. 61 fait l'objet d'un précompte mensuel par l'administration ou la collectivité qui l'emploie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 32 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R74-2

L'administration dont relève le fonctionnaire communique au service des pensions du ministère du budget l'option que
l'intéressé a souscrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-1391 du 21 novembre 2002 - art. 5 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 54 (V)


###### Article R74-3

Les dispositions des articles R. 74-1, R. 74-2, R. 95-1, R. 95-2 et R. 95-3 sont applicables aux militaires détachés en
application des articles 56, 56-1 et 56-2 de la loi n° 72-662 du 13 juillet 1972 portant statut général des militaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 56 (M)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 56-1 (Ab)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 56-2 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R74-1, R74-2, R95-1, R95-2, R95-3

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 28 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### Chapitre III : Reprise de service par les fonctionnaires civils et militaires retraités.

###### Article R*77

Pour l'application de l'article L. 77, est regardé comme nouvel emploi tout emploi civil ou militaire conduisant à pension du
régime du présent code, du régime de retraites de la loi du 21 mars 1928, modifiée par la loi n° 49-1097 du 2 août 1949 ou du
régime de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 21 mars 1928, v. init.
	  - Loi n°49-1097 du 2 août 1949, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 33 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### Chapitre IV : Gendarmes et sapeurs-pompiers de Paris.

###### Article R79

La pension attribuée aux militaires de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris et du bataillon des marins-pompiers de
Marseille, à l'exclusion des médecins, dont les services dans cette brigade ou ce bataillon, consécutifs ou non, atteignent
quinze années au moins pour les officiers et sous-officiers et dix années au moins pour les militaires du rang, ou dont la
mise à la retraite résulte d'infirmités contractées en service, est augmentée d'un supplément de 0,50 % de la solde de base
pour chaque année d'activité accomplie dans la brigade pour les sapeurs-pompiers de Paris ou dans le bataillon pour les
marins-pompiers de Marseille.

La pension ainsi majorée ne peut excéder en aucun cas le montant du traitement ou de la solde mentionné à l'article L. 15.

Le supplément de pension est réversible au profit des ayants cause comme la pension militaire elle-même.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-561 du 26 mai 2005 - art. 1 () JORF 28 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-505 du 17 avril 2012 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)


#### Chapitre VI : Agents des offices ou établissements de l'Etat dotés de l'autonomie financière.

###### Article R*81

La liquidation et le service des pensions allouées en application du présent code à des fonctionnaires ou agents d'offices ou
établissements de l'Etat dotés de l'autonomie financière sont effectués par l'Etat.

Les offices et établissements autonomes sont astreints, en contrepartie, à verser annuellement au Trésor public :

1° Le montant de la retenue effectuée sur le traitement de l'agent en exécution de l'article L. 61 ;

2° Une contribution aux charges résultant pour l'Etat de la constitution de la pension dont le taux est fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-2769 du 27 novembre 1946 - art. 99 (V)
	  - Décret n°2007-1742 du 11 décembre 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2008-1534 du 22 décembre 2008 (Ab)
	  - Décret n°2010-53 du 14 janvier 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2011-2037 du 29 décembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-1507 du 27 décembre 2012 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 35 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L61 (M)


### Titre III : Cumul de pensions avec des rémunérations d'activité ou d'autres pensions.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article R*90

Les dispositions du titre III du livre II du présent code (1re partie : législative) ne sont pas applicables aux membres de
l'ordre national de la Légion d'honneur et aux médaillés militaires pour les traitements viagers qu'ils reçoivent en cette
qualité, aux titulaires de pensions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre, aux
bénéficiaires de la retraite du combattant et aux titulaires de pensions ayant le caractère de récompense nationale.

Elles ne sont également pas applicables aux traitements des membres de l'Institut et du bureau des longitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28


###### Article R91

Toute collectivité ou organisme mentionné à l'article L. 86-1 qui rémunère à un titre quelconque un pensionné de l'Etat doit,
annuellement, faire la déclaration des revenus d'activité de l'année précédente au service des pensions du ministère du
budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 36 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L86-1 (M)


#### Chapitre II : Cumul de pensions et de rémunérations d'activité.

###### Article R*93

Les titulaires d'une pension civile de l'Etat ou d'une rente viagère d'invalidité venant à servir à titre militaire pendant
une guerre peuvent cumuler cette pension ou cette rente avec la solde militaire, même mensuelle, afférente à leur grade dans
les armées. La même disposition est applicable aux retraités bénéficiaires d'une pension concédée au titre d'une activité
exercée pour le compte de l'un des employeurs mentionnés à l'article L. 86-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 38 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L86-1 (M)


###### Article R*94

Les indemnités allouées aux titulaires d'une pension à raison de l'exercice de fonctions militaires sont cumulables avec
ladite pension, mais les services qu'elles rémunèrent ne peuvent, en aucun cas, ouvrir de nouveaux droits à pension ou à
révision d'une telle pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28


###### Article R92

Pour l'application des règles prévues à l'article L. 84, sont considérées comme revenus d'activité par année civile :

1° S'agissant des activités salariées : les sommes allouées pour leur montant brut, sous quelque dénomination que ce soit, à
raison de services rémunérés à la journée, au mois ou à l'année ou forfaitairement, sous la forme d'une indemnité ou d'une
allocation quelconque, à l'exception de l'indemnité de résidence, des prestations à caractère familial, des indemnités
représentatives de frais correspondant à des dépenses réelles et des indemnités perçues en qualité d'élu, quelle que soit la
nature du mandat électif ;

2° S'agissant des activités non salariés : les sommes encaissées diminuées des dépenses payées pendant la même année pour
l'accomplissement des prestations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 37 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L84 (M)


###### Article R95

Dans tous les cas où il y a lieu à suspension ou réduction de la pension, cette mesure est opérée ou régularisée au vu d'un
certificat délivré par le ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 39 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### Chapitre III : Cumul de plusieurs pensions.

###### Article R95-1

Le pensionné mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 87 déclare au service des pensions du ministère du budget, dans un
délai de deux mois à compter de la date de sa radiation des cadres, le montant annuel brut des pensions versées par les
organismes étrangers de retraite dont il relevait pendant son détachement ainsi que la période d'affiliation au régime
étranger concerné. Il joint à cette déclaration les copies des pièces justificatives correspondantes délivrées par ces
organismes.

Il renouvelle annuellement la déclaration du montant des pensions versées.

Dans le cas où les pensions versées par les organismes étrangers de retraite ne seraient mises en paiement que
postérieurement à la radiation des cadres, le fonctionnaire doit faire sa déclaration dans un délai de deux mois à compter de
la date de mise en paiement de ces pensions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 40 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R74-3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R95-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (M)


###### Article R95-2

En cas de décès du fonctionnaire ou du pensionné, ses ayants cause sont tenus aux obligations de déclaration prévues à
l'article 6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-1391 du 21 novembre 2002 - art. 7 ()

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 54 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite 6


###### Article R95-3

En cas d'inobservation des obligations fixées aux articles R. 95-1 et R. 95-2, à l'expiration d'un délai de quatre mois après
réception par le pensionné ou ses ayants cause de la lettre de rappel adressée par le service des pensions du ministère du
budget, la pension attribuée au titre du code des pensions civiles et militaires de retraite peut être suspendue, à titre
conservatoire, à concurrence du montant correspondant aux trimestres liquidables relatifs à la période de détachement à
l'étranger et, le cas échéant, aux bonifications afférentes.

Il est mis fin à cette mesure de suspension conservatoire lorsque le fonctionnaire ou ses ayants cause satisfont aux
obligations fixées aux articles R. 95-1 et R. 95-2. Le rappel éventuel des arrérages non versés pendant la période
d'application de la suspension sera effectué, sans intérêts, sous réserve de la réduction du montant de la pension prévue au
deuxième alinéa de l'article L. 87.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 41 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 54 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R95-1, R95-2, L87


## Livre III : Dispositions relatives au paiement des pensions.

### Chapitre Ier : Paiement des pensions.

#### Paragraphe Ier : Règles générales du paiement des pensions.

###### Article R96

Le paiement du traitement ou solde d'activité augmenté éventuellement des avantages familiaux et du supplément familial de
traitement ou solde, à l'exclusion de toutes autres indemnités ou allocations, est continué jusqu'à la fin du mois civil au
cours duquel le fonctionnaire ou militaire est, soit admis à la retraite ou radié des cadres, soit décédé en activité. Le
paiement de la pension de l'intéressé ou de celle de ses ayants droit commence au premier jour du mois suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-788 du 3 mai 2002 - art. 12-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 47 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R97

En cas de décès d'un fonctionnaire ou d'un militaire retraité, la pension ou la rente viagère d'invalidité est payée jusqu'à
la fin du mois civil au cours duquel le fonctionnaire ou militaire est décédé. Le paiement de la pension des ayants cause
commence au premier jour du mois suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 47 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


###### Article R98

En cas de décès du conjoint survivant d'un fonctionnaire ou d'un militaire bénéficiaire d'une pension ou d'une rente
d'invalidité de réversion, ladite pension ou rente est payée jusqu'à la fin du mois civil au cours duquel le conjoint
survivant est décédé.

Le paiement de la pension des orphelins prend effet du premier jour civil suivant celui du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 42 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004


#### Paragraphe II : Contexture des titres de paiement.

###### Article R99

Les titulaires de pensions inscrites au grand-livre de la Dette publique reçoivent un certificat d'inscription sur lequel
sont notamment mentionnés l'état civil du retraité, le numéro et la nature de la pension, ainsi que le décompte détaillé de
la liquidation prévu par l'article R. 65.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 43 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D40 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R65


#### Paragraphe III : Modalités de paiement des pensions.

###### Article R100

La pension est payée par un virement à un compte ouvert au nom du retraité, ou de son représentant légal, ou du mandataire
désigné par l'un d'entre eux.

A l'étranger, la pension est payée dans les conditions prévues par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-114 1986-01-23 art. 1 JORF 26 janvier 1986

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R106 (Ab)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R24 (VT)


### Chapitre II : Avances provisoires sur pensions en instance de liquidation.

###### Article R*101

Lorsque les dispositions de l'article L. 90 (2e alinéa) ne peuvent être satisfaites, les fonctionnaires civils et les
militaires admis à faire valoir leurs droits à pension reçoivent, à compter du premier jour du mois civil qui suit la
cessation de leur activité ou de leur radiation des cadres, à titre d'avance sur pension, une allocation provisoire égale au
montant arrondi à l'euro inférieur de la somme à laquelle une liquidation sommaire, établie dès leur mise à la retraite et
éventuellement révisée, permet d'évaluer leur pension.

Les fonctionnaires civils retraités pour invalidité au titre des articles L. 27, L. 28 et L. 29 peuvent également prétendre
aux avantages accordés par le premier alinéa. Pour ces agents, le montant des avances est calculé, dans tous les cas, sur la
pension qui leur reviendrait au titre de l'article L. 29.

Les fonctionnaires civils et les militaires tenus de justifier de leur gestion dans des conditions réglementairement définies
pourront, dès la production des justifications exigées pour la liquidation de leur pension, obtenir des avances calculées
selon les règles sus-énoncées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 44 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D58 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27, L28, L29 et L90 al. 2


###### Article R*102

Lorsque les dispositions de l'article L. 90 (2e alinéa) ne peuvent être satisfaites, les ayants cause des fonctionnaires
civils et des militaires en possession de droits à pension de réversion fondée sur la durée des services reçoivent, à titre
d'avance, en attendant le règlement définitif de leur pension, à compter du premier jour du mois civil qui suit celui du
décès du fonctionnaire ou militaire, une allocation provisoire égale au montant arrondi à l'euro inférieur de la somme à
laquelle une liquidation sommaire permet d'évaluer la pension à laquelle ils ont droit, à l'exclusion de la fraction de la
rente d'invalidité éventuellement réversible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 45 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 47 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L90 (M)


###### Article R*103

Les avances attribuées au titre des deux articles qui précèdent sont majorées, le cas échéant, des avantages familiaux visés
aux articles L. 19 et R. 33 ainsi que des pensions temporaires d'orphelins et des majorations prévues par les articles L. 40
à L. 43, L. 18 et L. 38 auxquelles les bénéficiaires sont susceptibles de prétendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L19 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L38 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R33 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L18, L19, L38, L40 à L43, R33, R101 et R102


###### Article R*104

Les avances prévues aux articles R. 101 et R. 102 qui sont attribuées par le département ministériel dont dépendait le
fonctionnaire ou le militaire lors de sa radiation des cadres ou de son décès sont payées mensuellement et à terme échu. Leur
mise en paiement doit intervenir au profit des intéressés dans le mois qui suit la cessation de l'activité ou le décès de
l'auteur du droit.

Les avances ainsi consenties sont récupérées par voie de précompte sur les premiers arrérages de la pension à laquelle les
intéressés auront été reconnus avoir droit et, s'il y a lieu, au moyen d'une retenue du cinquième des arrérages postérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 46 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R101, R102


# Partie réglementaire - Décrets simples

## Livre Ier : Dispositions générales relatives au régime général des retraites.

### Titre Ier : Généralités.

###### Article D1

La demande d'admission à la retraite du fonctionnaire ou du militaire doit être adressée au ministre ou à son délégué par la
voie hiérarchique, au moins six mois avant la date à laquelle il souhaite cesser son activité. Il en est accusé réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 1 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2016 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


### Titre II : Constitution du droit à la pension ou à la solde de réforme.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

##### Paragraphe II : Eléments constitutifs.

###### Article D2

La demande de validation des services mentionnés à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 5 porte obligatoirement sur la
totalité desdits services que l'intéressé a accomplis antérieurement à son affiliation au régime du présent code.

Le silence gardé par le fonctionnaire ou le militaire pendant le délai prévu au dernier alinéa de l'article L. 5 vaut refus.
L'acceptation ou le refus sont irrévocables. Lorsque le fonctionnaire ou le militaire décède avant l'expiration de ce délai,
sans avoir accepté ou refusé la notification de la validation, la procédure est définitivement interrompue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 2 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-17 du 6 janvier 2017 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D3

Les retenues rétroactives sont calculées à raison du traitement ou de la solde mentionnés au quatrième alinéa de l'article R.
7 et au taux de la retenue en vigueur au moment de l'accomplissement des services à valider.

Toutefois, est déduite des retenues à verser la part correspondant aux contributions personnelles et obligatoires versées par
les intéressés au titre de leur régime antérieur de retraites.

Les sommes acquittées du chef des périodes de services validés au titre du régime général de l'assurance vieillesse sont
annulées et versées au Trésor ; cette opération est effectuée par la caisse du régime général de la sécurité sociale chargée
de la gestion du risque vieillesse dont l'intéressé relevait en dernier lieu à la date de la demande d'annulation.

Il en est de même lorsque les services validés ont donné lieu aux cotisations ou versements prévus par le décret n° 70-1277
du 23 décembre 1970, lesquels sont annulés et reversés au budget général. Dans ce cas particulier, les versements personnels
de l'intéressé qui excèdent les sommes dues en application du premier alinéa du présent article lui sont remboursés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-1277 1970-12-23
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R7

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 3 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D5 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D4

Les retenues rétroactives font l'objet de précomptes mensuels calculés à raison de 5 p. 100 du traitement budgétaire net
ordonnancé au profit des intéressés, sauf le dernier précompte à effectuer pour solde. La première retenue est opérée sur le
traitement du deuxième mois qui suit celui au cours duquel le fonctionnaire a accepté la notification de validation.

Les versements mensuels à effectuer par les fonctionnaires placés dans une position où ils ne perçoivent pas de traitement ou
l'intégralité de leur traitement sont calculés à raison de 5 p. 100 du traitement budgétaire net d'activité afférent à leur
emploi ou grade ; pour les fonctionnaires en service détaché dans un emploi ou grade ne conduisant pas à pension du présent
code, les versements mensuels sont calculés à raison de 5 p. 100 du traitement budgétaire net afférent à l'emploi ou grade
dans l'administration d'origine.

A toute époque les intéressés peuvent se libérer par anticipation.

Les sommes non encore exigibles et restant dues au jour de la concession de la pension sont précomptées sur les arrérages de
la retraite, sans que ce prélèvement, du vivant du pensionné, puisse réduire ces arrérages de plus d'un cinquième.

Lorsque le fonctionnaire ou le militaire décède en activité ou à la retraite sans laisser d'ayants cause pouvant prétendre à
pension ou à allocation au titre du présent code, les retenues rétroactives restant dues ne sont recouvrées qu'à concurrence
des émoluments d'activité ou des arrérages de pension payables au décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-916 du 13 octobre 1983 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 4 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


### Titre III : Liquidation de la pension ou de la solde de réforme.

#### Chapitre Ier : Services et bonifications valables.

###### Article D8

Les zones visées à l'article R. 11 (3e alinéa) sont ainsi déterminées :

Première zone : ancienne Afrique occidentale française, Togo.

Deuxième zone : ancienne Afrique équatoriale française, Cameroun.

Troisième zone : ancienne Indochine.

Quatrième zone : anciens Etablissements français dans l'Inde.

Cinquième zone : Madagascar et dépendances, Comores.

Sixième zone : Territoire français des Afars et des Issas (ancienne Côte française des Somalis).

Septième zone : Nouvelles-Hébrides.

Huitième zone : îles Wallis et Futuna.

Neuvième zone : Terres australes et antarctiques françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R11 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D9

Est considéré comme originaire d'une zone au sens de l'article R. 11 (3e alinéa) :

a) Le fonctionnaire né dans cette zone et dont le père ou la mère y était établi à l'époque de la naissance de l'intéressé et
s'y est définitivement fixé ;

b) Le fonctionnaire qui n'est pas né dans cette zone mais dont le père et la mère y étaient établis à l'époque de sa
naissance et s'y sont définitivement fixés.

Lorsque l'un des parents du fonctionnaire est lui-même fonctionnaire ou salarié et qu'il décède au cours d'un séjour dans une
zone dont il n'est pas originaire et où il a été appelé à servir, il n'est pas considéré comme s'étant fixé définitivement
dans cette zone, non plus que son conjoint décédé dans ces conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R11 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D10

Le service accompli en temps de paix hors d'Europe par les attachés militaires et leurs adjoints et les militaires en mission
est ainsi décompté :

Moitié en sus de la durée effective : ports du bassin méditerranéen, Egypte, Japon, Amérique (département de la Guyane
excepté), Océanie ;

Totalité en sus de la durée effective : autres pays étrangers.

Les personnels ci-dessus visés peuvent être appelés à bénéficier de l'article R. 17 aux conditions et dans les formes qu'il
prévoit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D11

La bonification de la moitié en sus de la durée effective au sens de l'article R. 14, D (1°) est acquise pour le service
accompli sur le pied de paix par le personnel effectivement embarqué :

1° A bord des bâtiments de l'Etat armés ou en disponibilité armée ;

2° A bord des bâtiments en armement pour essais, sauf pendant la durée de leur séjour dans l'intérieur de l'arsenal.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux militaires embarqués sur les remorqueurs et autres bâtiments de servitude, sauf
lorsque ces unités sont envoyées en mission hors de leur port de stationnement habituel et pendant la durée de cette mission,
ni à ceux embarqués sur les bâtiments non navigants affectés à la surveillance des pêches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D12

Les bonifications prévues par l'article R. 20 sont allouées pour les services aériens ou sous-marins exécutés par les
personnels militaires, dans les conditions déterminées audit article, en dehors des opérations de guerre, c'est-à-dire en
toutes situations ne comportant pas le bénéfice de la campagne double par application des dispositions de l'article R. 14, A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 5 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R14 et R20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


#### Chapitre II : Détermination du montant de la pension.

##### Paragraphe II : Emoluments de base.

###### Article D15

Les fonctionnaires nommés soit à l'un des emplois énumérés au II de l'article L. 15, soit à l'un des emplois permanents de
l'Etat ne correspondant pas à un grade et figurant sur une liste établie par arrêté conjoint du ministre chargé de la
fonction publique, du ministre chargé du budget et du ou des ministres intéressés, et détachés en application de l'article 14
du décret n° 85-986 du 16 septembre 1985 dans un emploi ne conduisant pas à pension du présent code peuvent, sur demande
formulée dans un délai d'un an à compter de la date de la décision du détachement, continuer à acquitter la retenue pour
pension sur la base des traitements ou soldes afférents auxdits emplois.

La contribution complémentaire de 12 p. 100, lorsqu'elle est exigible, est calculée sur les mêmes bases.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 mars 1973
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 mars 1973 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 26 mars 1973 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mars 1973 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 mars 1973 - art. 2 (V)
	  - Décret n°89-271 du 12 avril 1989 - art. 19 (M)
	  - Décret n°90-437 du 28 mai 1990 - art. 18 (V)
	  - Décret n°93-706 du 26 mars 1993 - art. 7 (V)
	  - Décret n°93-706 du 26 mars 1993 - art. 8 (V)
	  - Décret n°93-707 du 27 mars 1993 - art. 7 (V)
	  - Décret n°93-707 du 27 mars 1993 - art. 8 (V)
	  - Décret n°98-844 du 22 septembre 1998 - art. 24 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 14 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 6 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


##### Paragraphe IV : Avantages de pension à caractère familial.

###### Article D16

Lorsque la période de neuf ans pendant laquelle les enfants doivent avoir été élevés au sens de l'article L. 18, III, n'est
pas parfaite avant le seizième anniversaire desdits enfants, la preuve de la date à laquelle ces derniers ont cessé d'être à
charge au sens et dans les limites de l'article L. 512-3 du code de la sécurité sociale et des textes pris pour son
application sera apportée par la production soit d'une pièce attestant que les enfants ont ouvert droit jusqu'à cette date
aux avantages familiaux prévus à l'époque pour les enfants à charge, soit de certificats de scolarité, de contrats
d'apprentissage ou de certificats médicaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 7 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D26 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


### Titre V : Invalidité.

#### Chapitre Ier : Fonctionnaires civils.

##### Paragraphe III : Dispositions communes.

###### Article D17

Le taux de l'invalidité résultant pour les fonctionnaires civils des infirmités contractées ou non dans l'exercice de leurs
fonctions est déterminé suivant un barème indicatif fixé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D18

Lorsque les fonctionnaires visés à l'article L. 32 (2e alinéa) ont obtenu, du chef de l'invalidité contractée dans l'emploi
de détachement, un avantage de caractère viager servi par le régime d'assurance qui leur est appliqué par l'organisme
employeur, le total de la pension et de la rente viagère d'invalidité prévues par les articles L. 27, L. 28 et L. 30 et
liquidées en leur faveur est diminué du montant de cet avantage viager sans que les sommes qui leur sont servies au titre du
présent code puissent être inférieures au montant de la pension rémunérant les services visée à l'article L. 29.

Si l'avantage attribué par le régime d'assurance de l'organisme employeur est un capital, le total de la pension et de la
rente viagère d'invalidité prévues par les articles L. 27, L. 28 et L. 30 est diminué du montant de la rente viagère
qu'aurait produit ledit capital s'il avait été placé, à la date d'entrée en jouissance de la pension et à capital aliéné,
auprès de la caisse nationale de prévoyance, sans que les sommes qui sont servies aux intéressés au titre du présent code
puissent être inférieures au montant de la pension rémunérant les services visée à l'article L. 29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 33 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L29 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27, L28, L29, L30 et L32 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


#### Chapitre II : Militaires.

###### Article D19

Lorsque les militaires visés à l'article L. 36 (2e alinéa) ont obtenu, du chef de l'invalidité contractée dans l'emploi
occupé en service détaché, un avantage de caractère viager servi par le régime d'assurance qui leur est appliqué par
l'organisme employeur, le total des pensions prévues par les articles L. 34 et L. 35 et liquidées en leur faveur est diminué
du montant de cet avantage viager sans que les sommes qui leur sont servies au titre du présent code puissent être
inférieures au montant de la pension rémunérant les services visée à l'article L. 6.

Si l'avantage attribué par le régime d'assurance de l'organisme employeur est un capital, le total des pensions prévues par
les articles L. 34 et L. 35 est diminué du montant de la rente viagère qu'aurait produit ledit capital s'il avait été placé,
à la date d'entrée en jouissance de ces pensions et à capital aliéné, auprès de la caisse nationale de prévoyance, sans que
les sommes qui sont servies aux intéressés au titre du présent code puissent être inférieures au montant de la pension
rémunérant les services visée à l'article L. 6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 8 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L34 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L6 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L6, L34, L35 et L36 al. 2

	**Cité par**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L158 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


### Titre VI : Pensions des ayants cause.

###### Article D19-1

Peuvent être élevées au minimum de pension prévu au troisième alinéa de l'article L. 38 du présent code les pensions de
réversion au taux de 50 p. 100 allouées aux ayants cause de fonctionnaires ou de militaires. 

Lorsque la pension est partagée entre plusieurs ayants cause, la part du minimum de pension pouvant être attribuée à chaque
bénéficiaire en fonction de ses ressources propres est calculée au prorata de la fraction de pension qui lui est
personnellement allouée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 9 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L38 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L38 al. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D19-2

Le droit au minimum de pension prévu au troisième alinéa de l'article L. 38 du présent code est ouvert lorsque les ressources
annuelles du titulaire de la pension de réversion, y compris cette pension, sont inférieures au montant cumulé de
l'allocation servie aux vieux travailleurs salariés et de l'allocation supplémentaire mentionnée à l'article L. 815-2 ou à
l'article L. 815-3 du code de la sécurité sociale. 

Lorsque l'allocation supplémentaire supplémentaire mentionnée à l'article L. 815-2 ou à l'article L. 815-3 du code de
sécurité sociale est déjà perçue, elle n'est pas prise en considération pour l'appréciation des ressources, mais son montant
est diminué d'une somme égale au complément de pension attribué en application du troisième alinéa de l'article L. 38. En
tout état de cause, le versement de cette allocation est maintenu à concurrence de la différence qui existe entre le plafond
de ressources imposé pour l'attribution de cet avantage et le montant cumulé de ladite allocation et de l'allocation servie
aux vieux travailleurs salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-936 du 22 juillet 1993 - art. 12 (V) JORF 23 juillet 1993

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L38 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D19-3

Pour l'examen des droits éventuels à ce minimum de pension, le comptable assignataire invite l'intéressé à lui faire
connaître avant le 1er mars de chaque année le montant détaillé des ressources dont il a bénéficié au cours de l'année civile
précédente au moyen d'une déclaration dont les énonciations peuvent être vérifiées auprès de tous services, personnes ou
institutions qui assurent le versement des revenus ou sont qualifiés pour procéder à l'évaluation de ces ressources.

Ces ressources sont prises en considération pour fixer le montant du complément à servir durant la période du 1er mai de
l'année courante au 30 avril de l'année suivante, compte tenu de l'évolution, durant cette période, des montants respectifs
de la pension, de l'allocation aux vieux travailleurs salariés et de l'allocation du fonds de solidarité vieillesse institué
par l'article L. 135-1 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-936 du 22 juillet 1993 - art. 12 (V) JORF 23 juillet 1993

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-1 (M)


###### Article D19-4

Pour la fraction d'année civile postérieure au décès du fonctionnaire ou du militaire, le comptable invite le ou les
bénéficiaires de la pension de réversion à lui faire connaître le montant prévisible des ressources attendues depuis la date
d'effet de la pension jusqu'au 31 décembre de la même année. Le montant de ces ressources rapporté à l'année entière sera
pris en compte pour déterminer les droits de l'intéressé jusqu'au 30 avril de l'année suivante.

Avant le 1er mars de l'année suivant celle du décès de l'auteur du droit, l'intéressé devra justifier du montant des
ressources effectivement perçues durant la période visée à l'alinéa précédent. Il sera tenu compte du montant de ces
ressources rapporté à l'année pour fixer les droits de l'intéressé durant la période annuelle suivante commençant le 1er mai
et, éventuellement, régulariser sa situation au titre de la période antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-179 1981-02-25 art. 1 JORF 27 février 1981 en vigueur le 21 janvier 1980

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D19-5

L'appréciation des ressources des intéressés et leur évaluation sont effectuées dans les conditions prévues par les articles
R. 815-22 et R. 815-25 à R. 815-30 du code de la sécurité sociale pour l'ouverture du droit à l'allocation supplémentaire
mentionnée du fonds de solidarité vieillesse institué par l'article L. 135-1 du code précité et à l'allocation aux vieux
travailleurs salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 10 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-22 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-25 (V)


###### Article D19-6

A défaut, pour le bénéficiaire, de produire la déclaration détaillée de ses ressources dans les délais prévus à l'article D.
19-3 et au deuxième alinéa de l'article D. 19-4, le comptable assignataire de la pension suspend, à compter du 1er mai
suivant, le paiement du complément qui lui avait été attribué. 

Si la déclaration de ressources vient à être produite après le 1er mai, le complément de pension peut être rétabli avec
application éventuelle de la règle de prescription prévue à l'article L. 53 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°81-179 1981-02-25 art. 1 JORF 27 février 1981 en vigueur le 21 janvier 1980

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-4 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


### Titre VIII : Dispositions d'ordre et diverses.

#### Paragraphe Ier : Concession et révision de la pension.

###### Article D20

La demande de pension ou de rente viagère d'invalidité est adressée au ministre du département auquel appartenait le
fonctionnaire ou le militaire décédé en activité de service ; elle est adressée au ministre du budget lorsque l'auteur du
droit est décédé en position de retraite.

La date du dépôt de la demande de liquidation est apposée sur ladite demande. Il en est accusé réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-82 1979-01-15 art. 2 JORF 30 janvier 1979

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D21

Le fonctionnaire ou le militaire prétendant à pension fournit :

1° Une demande d'admission à la retraite comportant une déclaration relative à l'élection de domicile ;

2° Une photocopie du livret de famille régulièrement tenu à jour ou un extrait d'acte de naissance si ce document ne se
trouve pas déjà dans le dossier administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 11 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2016 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D21-1

Le dossier constitué par l'administration dont relevait le fonctionnaire ou le militaire comprend :

I. - Un état des services dûment certifié, énonçant :

1° Les nom et prénoms du fonctionnaire ou du militaire, sa qualité ou son grade, la date et le lieu de sa naissance ;

2° Les dates de nomination à un emploi permanent et d'entrée en fonctions ou d'installation ;

3° Les dates d'effet de sa radiation des cadres et de son admission à la retraite et la date de signature de la décision ;

4° Les emplois, grades et classes successivement détenus ainsi que les échelons détenus au cours des dix dernières années, le
détail des positions valables ou non pour la retraite successivement occupées ;

5° Les périodes de service national ;

6° L'indice du ou des traitements ou soldes dont le fonctionnaire ou le militaire a bénéficié pendant les six derniers mois
de son activité ;

7° En cas d'exercice de fonctions à temps partiel, les périodes concernées et les quotités utilisées. Pour les périodes
effectuées à temps partiel à partir du 1er janvier 2004, celles qui, le cas échéant, ont donné lieu à la retenue pour pension
prévue à l'article L. 11 bis et permettant qu'elles soient décomptées comme des périodes de travail à temps plein ainsi que
les quotités utilisées ;

8° En cas de cessation progressive d'activité, la période concernée, la ou les quotités de temps de travail utilisées et, le
cas échéant, le décompte de la cotisation sur la base d'un temps plein ;

9° En cas de validation de services auxiliaires, les périodes validées, les modalités de décompte des sommes mises à la
charge du fonctionnaire ou du militaire, la référence du titre de perception constatant l'extinction de la dette et, le cas
échéant, les sommes restant à la charge du fonctionnaire ou du militaire au jour de la cessation définitive d'activité ;

10° Le décompte des bonifications prévues au b de l'article L. 12 et la mention des interruptions d'activité mentionnées à
l'article R. 13, les nom, prénoms et date de naissance de l'enfant ;

11° Le décompte des bonifications prévues au b bis de l'article L. 12, les nom, prénoms et date de naissance de l'enfant ;

12° Le décompte des périodes et les modalités de réduction ou d'interruption d'activité mentionnées à l'article R. 9, les
nom, prénoms et date de naissance de l'enfant et, en cas de temps partiel de droit pour raisons familiales, la ou les
quotités utilisées ;

13° En cas de majoration de durée d'assurance prévue à l'article L. 12 bis, les nom, prénoms et date de naissance de
l'enfant ;

14° En cas de majoration de durée d'assurance prévue à l'article L. 12 ter, les nom et prénoms de l'enfant, la date de la
décision lui reconnaissant une invalidité égale ou supérieure à 80 % et les périodes pendant lesquelles le fonctionnaire ou
le militaire a élevé l'enfant à son domicile ;

15° La durée et le lieu d'accomplissement des services civils rendus hors d'Europe, la nature, la durée et le lieu des congés
correspondant à ces services ;

16° La durée des services ouvrant droit à la bonification du cinquième du temps de service accordée à certains fonctionnaires
ou militaires ;

17° Le cas échéant, les bonifications accordées pour services aériens ou sous-marins ;

18° Pour les militaires, le décompte des bénéfices d'études préliminaires reconnus ;

19° Le décompte de la bonification prévue au h de l'article L. 12.

II. - Le cas échéant, un état dûment certifié détaillant le nombre de trimestres pris en compte, le type de prise en compte
de chacun de ces trimestres défini par les deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 9 bis, ainsi que le
décompte des cotisations dues et des cotisations effectivement versées par le fonctionnaire ou le militaire.

III. - Le cas échéant, un état récapitulatif des durées d'assurance obtenues dans les autres régimes de base obligatoires
mentionnées aux I et II de l'article L. 14 détaillant les périodes concernées et les trimestres correspondants.

IV. - Le cas échéant, un état dûment certifié conforme détaillant les bénéfices de campagne.

V. - Pour la justification de l'invalidité, la photocopie de la carte d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du code de
l'action sociale et des familles et le procès-verbal de la commission de réforme accompagné des pièces justificatives
médicales et administratives produites à cet organisme.

Les services civils accomplis dans les cadres des administrations relevant du régime de la Caisse nationale de retraite des
agents des collectivités locales ou mentionnées aux 3°, 5° et 6° de l'article L. 5 sont constatés par un état de services
distinct délivré par les administrations intéressées.

Les états dûment certifiés mentionnés aux paragraphes I à V ci-dessus peuvent être transmis sous forme dématérialisée.

**Nota:**

Décret 2003-1309 art. 29 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le 1er janvier 2004. Toutefois les
dispositions des articles D. 21-1 et D. 21-2 du code des pensions civiles et militaires de retraite issus de l'article 12
s'appliquent aux demandes d'admission à la retraite déposées à compter du 1er janvier 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 12 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2011-616 du 30 mai 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L14 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R13 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R9 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D21-2

Pour assurer sa mission de contrôle, ou en cas de difficulté dans la liquidation de la pension, le service des pensions du
ministère chargé du budget peut demander communication de tout ou partie des pièces justificatives ayant permis au ministre
dont relevait le fonctionnaire ou le militaire d'établir les états mentionnés à l'article D. 21-1. Le cas échéant, ces pièces
peuvent être demandées après la concession de la pension.

**Nota:**

Décret 2003-1309 art. 29 : Les dispositions du présent décret entrent en vigueur le 1er janvier 2004. Toutefois les
dispositions des articles D. 21-1 et D. 21-2 du code des pensions civiles et militaires de retraite issus de l'article 12
s'appliquent aux demandes d'admission à la retraite déposées à compter du 1er janvier 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 12 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D22

Pour bénéficier de la bonification prévue au b de l'article L. 12, le fonctionnaire ou le militaire doit fournir, si ces
éléments ne figurent pas déjà sur la photocopie du livret de famille ou dans le dossier administratif :

1° Une attestation comportant les nom, prénoms et date de naissance du ou des enfants mentionnés au II de l'article L. 18
autres que les enfants légitimes, naturels ou adoptifs, indiquant les avoir élevés pendant neuf ans au moins avant leur 21e
anniversaire ;

2° Pour les enfants adoptifs, une photocopie de l'acte ou du jugement d'adoption ou du jugement de légitimation adoptive ou
du jugement d'adoption plénière ;

3° Pour les enfants ayant fait l'objet d'une délégation de l'autorité parentale, une photocopie du jugement de délégation.

La femme fonctionnaire ou militaire susceptible de bénéficier de la bonification au titre du b bis de l'article L. 12
fournit, si cette pièce ne se trouve pas déjà dans le dossier administratif, une photocopie du diplôme nécessaire pour se
présenter au concours par lequel elle a été recrutée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 13 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D22-1

Le fonctionnaire ou le militaire susceptible de bénéficier d'une majoration de sa durée d'assurance en application de
l'article L. 12 ter fournit :

1° Une copie de l'attestation de la commission départementale d'éducation spécialisée de l'enfant handicapé ou tout document
administratif ou médical établissant que l'enfant concerné était atteint d'une invalidité égale ou supérieure à 80 % ;

2° Une déclaration par laquelle il atteste avoir élevé cet enfant à son domicile et indique la ou les périodes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 14 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 ter (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D23

Le conjoint survivant ou divorcé prétendant à une pension de réversion fournit :

1° Une photocopie de son livret de famille régulièrement tenu à jour ou, à défaut, un extrait de son acte de naissance et de
l'acte de mariage ;

2° Un bulletin de décès ou une copie de l'acte de décès du fonctionnaire ou du militaire ou du titulaire de la pension, si la
mention du décès ne figure pas sur le livret de famille ;

3° Une copie de l'acte de naissance du défunt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 15 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D24

Le représentant légal des orphelins prétendant à pension de réversion fournit :

1° Un bulletin de décès ou une copie de l'acte de décès de leur parent décédé, si la mention du décès ne figure pas sur le
livret de famille ;

2° Une photocopie du livret de famille régulièrement tenu à jour ou, à défaut, un extrait de l'acte de naissance de chacun
des enfants ;

3° Une copie de l'acte de naissance de leur parent décédé ;

4° S'il s'agit d'enfants adoptifs, une photocopie de l'acte ou du jugement d'adoption ou du jugement de légitimation adoptive
ou du jugement d'adoption plénière ;

5° Un bulletin de décès ou une copie de l'acte de décès de leur second parent lorsque la pension est demandée en application
du 2e alinéa de l'article L. 40 ;

6° Le cas échéant, une photocopie ou un extrait de l'acte de tutelle.

En outre, lorsque la pension est demandée au titre des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 40, est exigé le
procès-verbal de la commission de réforme ou de la commission consultative médicale accompagné des pièces médicales et
administratives produites à cet organisme établissant que l'orphelin était atteint, au jour du décès de son parent ou avant
sa vingt et unième année révolue, d'une infirmité permanente le mettant dans l'impossibilité de gagner sa vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 16 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L40 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D25

Par dérogation aux dispositions des articles 9 et 11 du décret n° 62-921 du 3 août 1962, les services de pensions des
administrations de l'Etat sont habilités à se faire délivrer une copie intégrale des actes de naissance ou des extraits
d'actes de naissance comportant la filiation et toutes les mentions marginales relatives à la situation de la personne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-921 du 3 août 1962 - art. 11 (M)
	  - Décret n°62-921 du 3 août 1962 - art. 9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 17 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D26

Pour bénéficier de la majoration pour enfants mentionnée à l'article L. 18, le demandeur doit souscrire une déclaration par
laquelle il désigne nominativement les enfants au titre desquels il sollicite la majoration et atteste les avoir élevés dans
les conditions fixées par ce texte. Indépendamment des justifications prévues à l'article D. 16, sont exigées, si elles n'ont
pas déjà été produites :

1° Pour les enfants adoptifs, une photocopie de l'acte ou du jugement d'adoption ou du jugement de légitimation adoptive ou
du jugement d'adoption plénière ;

2° Pour les enfants ayant fait l'objet d'une délégation de l'autorité parentale, une photocopie du jugement de délégation ;

3° Pour les enfants sous tutelle, une photocopie de l'acte de tutelle ;

4° Pour les enfants décédés par faits de guerre, une photocopie du livret de famille comportant la mention par les services
de l'état civil du décès de l'enfant ou une copie de l'acte de décès ;

Sont considérés comme décédés par faits de guerre ceux dont l'acte de décès porte la mention Mort pour la France ainsi que
ceux décédés dans des circonstances qualifiées faits de guerre, conformément aux dispositions des articles L. 193 et suivants
du code des pensions militaires d'invalidité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 18 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D16 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L193 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


### Titre X : Cessation ou reprise de service - Coordination avec le régime de sécurité sociale.

###### Article D30

Les modalités d'application du premier alinéa de l'article L. 65 sont fixées par les articles D. 173-16 et D. 173-17 du code
de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 19 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. D173-16 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D173-17 (V)


###### Article D32

Le bénéficiaire d'une pension allouée au titre du présent code peut prétendre, s'il a en outre été affilié au régime général
des assurances sociales, aux avantages de vieillesse prévus par ledit régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 20 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


## Livre III : Dispositions relatives au paiement des pensions.

### Chapitre Ier : Paiement des pensions.

#### Paragraphe Ier : Règles générales du paiement des pensions.

###### Article D38

Les arrérages des pensions inscrites au grand-livre de la Dette publique et de leurs accessoires sont payés sans
ordonnancement préalable et sans visa du membre du corps du contrôle général économique et financier par les comptables du
Trésor assignataires ; les dépenses correspondantes sont imputées par ces comptables aux chapitres ouverts au budget à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-112 1986-01-23 art. 1 JORF 26 janvier 1986
	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D39

La solde de réserve visée à l'article L. 51 est payée mensuellement par le ministre de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 21 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L51 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


#### Paragraphe II : Contexture des titres de paiement.

###### Article D40

Le certificat d'inscription prévu à l'article R. 99, accompagné des documents nécessaires au paiement, est remis au pensionné
ou à son représentant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-112 1986-01-23 art. 2 JORF 26 janvier 1986

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R99 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


#### Paragraphe III : Modalités de paiement des pensions.

###### Article D43

Le pensionné ou son représentant légal a la faculté de faire percevoir les arrérages de la pension par un tiers. Celui-ci
remet au comptable assignataire :

- soit une procuration écrite établie selon les règles générales relatives au mandat ; si le mandat est donné par acte sous
seing privé, il doit être signé, désigner le mandataire par ses nom, prénoms et adresse et indiquer expressément qu'il a pour
effet d'autoriser la perception par le mandataire des arrérages de la pension dont la nature et le numéro sont précisés ;

- soit un certificat d'un modèle fixé par arrêté du ministre chargé du budget délivré sans frais par le maire de la commune
où réside le mandant et constatant que ce dernier donne procuration à l'effet d'encaisser les arrérages ; ce certificat peut
être délivré par un notaire.

Le mandataire doit, lorsque le comptable lui en fait la demande, justifier de l'existence du mandant soit par une fiche
d'état civil, soit par un certificat de vie délivré par un notaire ou, à l'étranger, par une autorité consulaire française,
soit enfin par toute autre pièce de nature à prouver cette existence.

Il doit signaler immédiatement au comptable le décès de son mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 22 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1407 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D46

Les arrérages des pensions et de leurs accessoires concédés en vertu des dispositions du présent code, dont les titulaires
résident à l'étranger, sont payés soit par le comptable du Trésor français en résidence dans le territoire, soit par les
services consulaires français.

Le certificat d'inscription accompagné des documents nécessaires au paiement est remis au pensionné ou à son représentant
légal par le comptable français chargé du paiement ou par un consul de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D47

Le ministre chargé du budget détermine :

1° Les comptables publics qui participent au paiement des pensions ;

2° Les justifications qui peuvent être demandées pour permettre l'exécution des virements ;

3° Les formalités à observer en cas de changement de représentant légal du pensionné ou de changement d'assignation de la
pension, comme en cas de perte, destruction ou soustraction des titres de paiement ;

4° Les formalités à accomplir lorsque la pension est frappée de retenue ou de suspension ou lorsqu'elle vient à prendre fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 23 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


#### Paragraphe V : Précompte de la cotisation de sécurité sociale.

###### Article D53

Les sommes dues par les fonctionnaires et militaires retraités ou les titulaires d'une pension de réversion au titre de la
contribution sociale généralisée, de la contribution pour le remboursement de la dette sociale et de la cotisation
d'assurance maladie, sont précomptées sur les arrérages des pensions servies aux intéressés, qui sont payés pour le net.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 24 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D54 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


###### Article D54

Les sommes précomptées en application de l'article D. 53 sont versées mensuellement par le ministre chargé du budget à
l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale ou à la Caisse nationale militaire de sécurité sociale, selon le cas,
par imputation sur les crédits du chapitre relatif aux pensions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 25 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D53 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


#### Paragraphe VI : Abandon de jouissance.

###### Article D57

Les arrérages des pensions et accessoires de pensions servis au titre du présent code dont l'abandon a été consenti au profit
de l'office national des anciens combattants et victimes de la guerre ou des services départementaux dudit office, sont
perçus pour le compte de cet organisme par son agent comptable selon les modalités décrites aux articles D. 452 à D. 454 et
D. 472 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28

	**Cite**:

	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D472 (V)


### Chapitre II : Avances provisoires sur pensions en instance de liquidation.

###### Article D58

Les avances visées aux articles R. 101 à R. 104 sont payées sans ordonnancement préalable et sans visa du membre du corps du
contrôle général économique et financier par les comptables du Trésor assignataires ; les dépenses correspondantes sont
imputées par ces comptables aux chapitres ouverts au budget pour le service des pensions auxquelles elles se rapportent.

Lorsqu'il attribue des avances, le département ministériel compétent adresse immédiatement une copie de sa décision au
service des pensions du ministère chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R101 à R104

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28


