# Article L60

La suspension prévue aux articles L. 58 et L. 59 n'est que partielle si le titulaire a une femme ou des enfants âgés de moins
de vingt et un ans ; en ce cas, la femme ou les enfants âgés de moins de vingt et un ans reçoivent pendant la durée de la
suspension, une pension fixée à 50 % de la pension et de la rente d'invalidité dont bénéficiait ou aurait bénéficié
effectivement le mari.

Dans le cas où le fonctionnaire ou militaire n'est pas effectivement en jouissance d'une pension ou d'une rente d'invalidité
au moment où doit jouer la suspension, la femme et les enfants âgés de moins de vingt et un ans ne peuvent obtenir la pension
définie à l'alinéa précédent que si leur auteur satisfaisait à ce moment aux conditions exigées à l'article L. 4 (1°) ou à
l'article L. 6 (1°).

Les frais de justice résultant de la condamnation du titulaire ne peuvent être prélevés sur la portion des arrérages ainsi
réservés au profit de la femme et des enfants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 30 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L65 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*70 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 16 () JORF 28 décembre 1975

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°91-715 du 26 juillet 1991 - art. 6 () JORF 27 juillet 1991

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L4 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L6 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L4, L6, L58 et L59

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
