# Article L38

Les conjoints d'un fonctionnaire civil ont droit à une pension de réversion égale à 50 % de la pension obtenue par le
fonctionnaire ou qu'il aurait pu obtenir au jour de son décès.

A la pension de réversion s'ajoutent, le cas échéant :

1° La moitié de la rente d'invalidité dont le fonctionnaire bénéficiait ou aurait pu bénéficier ;

2° La moitié de la majoration prévue à l'article L. 18, obtenue ou qu'aurait pu obtenir le fonctionnaire, si le bénéficiaire
de la pension de réversion a élevé, dans les conditions prévues audit article L. 18, les enfants ouvrant droit à cette
majoration.

Le total de la pension de réversion, quelle que soit la date de sa mise en paiement, et des autres ressources de son
bénéficiaire ne peut être inférieur à celui de l'allocation servie aux vieux travailleurs salariés augmentée de l'allocation
supplémentaire du Fonds de solidarité vieillesse institué par les articles L. 811-1 et L. 815-2 du code de la sécurité
sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 56 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. R914-142 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D19-2 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L40 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L45 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*103 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L18 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L811-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
