# Article L6

Le droit à pension est acquis :

1° Aux officiers et aux militaires non officiers qui ont accompli quinze ans de services civils et militaires effectifs ;

2° Sans condition de durée de services, aux officiers et sous-officiers de carrière radiés des cadres par suite d'infirmités.

3° Aux militaires non officiers ne possédant pas le statut de militaires de carrière qui ont accompli plus de cinq ans et
moins de quinze ans de services effectifs et qui ont été radiés des cadres pour infirmités imputables au service ;

4° Sans condition de durée de services aux militaires non officiers servant par contrat au-delà de la durée légale qui ont
accompli moins de quinze ans de services effectifs et qui ont été radiés des cadres pour infirmités attribuables à un service
en opérations de guerre ouvrant droit au bénéfice de campagne double et contractées après l'expiration de la durée légale du
service militaire obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°58-1329 du 23 décembre 1958 - art. 8 (V)
	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 82 (Ab)
	  - Décret n°74-338 du 22 avril 1974 - art. 38 (Ab)
	  - Loi n°96-1111 du 19 décembre 1996 - art. 14 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-9 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-2 (VT)
	  - Code de la défense. - art. L4139-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L532-2 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L34 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D19 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L35 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L47 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L48 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L60 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*64 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*83 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 1972-07-13 art. 109-1 JORF 14 juillet 1972

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°79-156 du 27 février 1979 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
