# Article L36

Les militaires en service détaché bénéficient des dispositions de l'article L. 35 (1er alinéa). Toutefois pourront
éventuellement prétendre au bénéfice des articles L. 34 et L. 35 ceux qui auront été placés en service détaché, soit pour
exercer les fonctions de membre du Gouvernement ou un mandat électif, soit dans un emploi de l'Etat ou d'une collectivité
locale ou de leurs établissements publics à caractère administratif.

Les militaires en service détaché dans les administrations des territoires d'outre-mer ou auprès d'Etats étrangers ou
d'organisations internationales bénéficient, par priorité, du chef de l'invalidité contractée dans l'emploi occupé en service
détaché, du régime d'assurance qui leur est appliqué par l'organisme employeur sans qu'ils puissent percevoir au total une
pension inférieure à celle qu'ils auraient obtenue si les articles L. 34 et L. 35 leur avaient été applicables.

Un décret fixera les modalités de calcul de la pension différentielle servie par l'Etat, notamment lorsque ce régime
d'assurance comporte des prestations n'ayant pas un caractère viager.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°72-662 du 13 juillet 1972 - art. 109 () JORF 14 juillet 1972
	  - Loi n°73-1128 1973-12-21 art. 12 V 2 JORF 23 décembre 1973

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 1984 - art. ANNEXE ART. 12 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L138 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L34 et L35 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
