# Article L59

Le droit à l'obtention ou à la jouissance de la pension et de la rente viagère d'invalidité est également suspendu à l'égard
de tout bénéficiaire du présent code qui aura été révoqué ou mis à la retraite d'office :

Pour avoir été reconnu coupable de détournement soit de deniers de l'Etat, des départements, des communes ou établissements
publics, soit de dépôts de fonds particuliers versés à sa caisse ou de matières reçues et dont il doit compte ;

Ou convaincu de malversations relatives à son service ;

Ou pour s'être démis de ses fonctions à prix d'argent ou à des conditions équivalant à une rémunération en argent ou s'être
rendu complice d'une telle démission,

lors même que la pension ou la rente viagère aurait été concédée.

La même disposition est applicable, pour des faits qui auraient été de nature à entraîner la révocation ou la mise à la
retraite d'office, lorsque les faits sont révélés ou qualifiés après la cessation de l'activité.

Dans tous les cas, l'organisme disciplinaire compétent est appelé à donner son avis sur l'existence et la qualification des
faits.

Un arrêté conjoint du ministre compétent, du ministre des finances et, pour les fonctionnaires civils, du ministre chargé de
la fonction publique peut relever l'intéressé de la suspension encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°60-1089 du 6 octobre 1960 - art. 4 (V)
	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°74-385 du 22 avril 1974 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°74-385 du 22 avril 1974 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°74-385 du 22 avril 1974 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°74-385 du 22 avril 1974 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°74-385 du 22 avril 1974 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°74-385 du 22 avril 1974 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 65 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*69 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 65 (V) JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
