# Article L39

Le droit à pension de réversion est subordonné à la condition : 

a) Si le fonctionnaire a obtenu ou pouvait obtenir une pension accordée dans le cas prévu à l'article L. 4 (1°), que depuis
la date du mariage jusqu'à celle de la cessation de l'activité du fonctionnaire, celui-ci ait accompli deux années au moins
de services valables pour la retraite, sauf si un ou plusieurs enfants sont issus du mariage antérieur à ladite cessation ; 

b) Si le fonctionnaire a obtenu ou pouvait obtenir une pension accordée dans le cas prévu à l'article L. 4 (2°), que le
mariage soit antérieur à l'événement qui a amené la mise à la retraite ou la mort du fonctionnaire. 

Toutefois, au cas de mise à la retraite d'office par suite de l'abaissement des limites d'âge, il suffit que le mariage soit
antérieur à la mise à la retraite et ait été contracté deux ans et au moins avant soit la limite d'âge en vigueur au moment
où il a été contracté, soit le décès du fonctionnaire si ce décès survient antérieurement à ladite limite d'âge. 

Nonobstant les conditions d'antériorité prévues ci-dessus, le droit à pension de réversion est reconnu : 

1° Si un ou plusieurs enfants sont issus du mariage ; 

2° Ou si le mariage, antérieur ou postérieur à la cessation de l'activité, a duré au moins quatre années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 11 (V)
	  - Décret n°66-807 du 28 octobre 1966 - art. 1 (V)
	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 11 (V)
	  - Décret n°66-809 du 28 octobre 1966 - art. 12 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 113 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L855 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L50 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*54 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 56 () JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
