# Article L18

I.-Une majoration de pension est accordée aux titulaires ayant élevé au moins trois enfants. 

II.-Ouvrent droit à cette majoration : 

Les enfants légitimes, les enfants naturels dont la filiation est établie et les enfants adoptifs du titulaire de la
pension ; 

Les enfants du conjoint issus d'un mariage précédent, ses enfants naturels dont la filiation est établie et ses enfants
adoptifs ; 

Les enfants ayant fait l'objet d'une délégation de l'autorité parentale en faveur du titulaire de la pension ou de son
conjoint ; 

Les enfants placés sous tutelle du titulaire de la pension ou de son conjoint, lorsque la tutelle s'accompagne de la garde
effective et permanente de l'enfant ; 

Les enfants recueillis à son foyer par le titulaire de la pension ou son conjoint, qui justifie, dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, en avoir assumé la charge effective et permanente. 

III.-A l'exception des enfants décédés par faits de guerre, les enfants devront avoir été élevés pendant au moins neuf ans,
soit avant leur seizième anniversaire, soit avant l'âge où ils ont cessé d'être à charge au sens des articles L. 512-3 et R.
512-2 à R. 512-3 du code de la sécurité sociale. 

Pour satisfaire la condition de durée ci-dessus, il sera tenu compte, le cas échéant, du temps pendant lequel les enfants
auront été élevés par le conjoint après le décès du titulaire. 

IV.-Le bénéfice de la majoration est accordé : 

Soit au moment où l'enfant atteint l'âge de seize ans ; 

Soit au moment où, postérieurement à l'âge de seize ans, il remplit la condition visée au III ci-dessus. 

V.-Le taux de la majoration de la pension est fixé à 10 % de son montant pour les trois premiers enfants et à 5 % par enfant
au-delà du troisième, sans que le montant de la pension majorée puisse excéder le montant du traitement ou de la solde
mentionné à l'article L. 15 et revalorisé dans les conditions prévues à l'article L. 16. En cas de dépassement, les montants
de la pension et de la majoration sont réduits à due proportion.

**Nota:**

Conformément à l'article 163-II de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011, ces dispositions sont applicables aux
fonctionnaires relevant de la Caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales ainsi qu'aux ouvriers
relevant du régime de retraite des ouvriers des établissements industriels de l'Etat, dans les conditions prévues par décret
en Conseil d'Etat. Aux termes du paragraphe III du même article, elles sont applicables aux instances en cours à la date du
13 janvier 2011, la révision des pensions prenant effet à compter de la date de réception par l'administration de la demande
qui est à l'origine de ces instances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°64-1339 du 26 décembre 1964 - art. 3 (V)
	  - Décret n°67-91 du 20 janvier 1967 - art. 22 (Ab)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 11 bis (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 92 (V)
	  - Décret n°2014-455 du 6 mai 2014 - art. 7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L24 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R33 bis (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R44 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D16 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D22 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D26 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L38 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L89 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*103 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*32 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R37 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R52 (V)
	  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D561 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 163 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L15
	  - Code de la sécurité sociale.
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R512-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
