# Article L56

Les pensions et les rentes viagères d'invalidité instituées par le présent code sont incessibles et insaisissables, sauf en
cas de débet envers l'Etat, les départements, communes ou établissements publics, les territoires d'outre-mer ou pour les
créances privilégiées aux termes de l'article 2101 du code civil et pour le paiement des dettes alimentaires prévues par le
code civil ou l'exécution de la contribution aux charges du mariage.

Les débets envers l'Etat, ainsi que ceux contractés envers les diverses autres collectivités publiques visées au précédent
alinéa, rendent les pensions et les rentes viagères d'invalidité passibles de retenues jusqu'à concurrence d'un cinquième de
leur montant. Il en est de même pour les créances privilégiées de l'article 2101 du code civil. Dans les autres cas prévus au
précédent alinéa, la retenue peut s'élever jusqu'au tiers du montant de la pension ou de la rente viagère d'invalidité.

Les retenues du cinquième et du tiers peuvent s'exercer simultanément.

En cas de débets simultanés envers l'Etat et autres collectivités publiques, les retenues devront être effectuées en premier
lieu au profit de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29

	**Modifié par**:

	  - Loi n°73-5 du 2 janvier 1973 - art. 9 () JORF 3 janvier 1973

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L96 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*107 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2101 (M)
