# Article L77

Les titulaires de pensions civiles attribuées en vertu du présent code, nommés à un nouvel emploi de l'Etat ou d'une des
collectivités dont les agents sont tributaires de la caisse nationale de retraites des agents des collectivités locales,
acquièrent au titre dudit emploi des droits à une pension unique rémunérant la totalité de la carrière. La pension dont ils
bénéficiaient est alors annulée.

Les militaires retraités ou titulaires d'une solde de réforme non expirée ont la possibilité, lorsqu'ils sont nommés à un
nouvel emploi de l'Etat ou de l'une des collectivités visées à l'alinéa qui précède, de renoncer à la faculté de cumuler leur
pension ou leur solde de réforme avec leur traitement, en vue d'acquérir au titre dudit emploi des droits à une pension
unique rémunérant la totalité de la carrière. La renonciation doit être expresse et formulée dans les trois mois de la
notification aux intéressés de leur remise en activité ; elle est irrévocable. La pension ou la solde de réforme dont ils
bénéficiaient est alors annulée.

Si la pension attribuée en fin de carrière est inférieure à la pension civile ou militaire antérieurement acquise, cette
dernière pension est définitivement rétablie.

Les militaires retraités qui n'exercent pas la faculté de renonciation ci-dessus acquièrent des droits à pension civile au
titre de leur nouvel emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 57 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 46 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R27 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*77 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
