# Article L87

Dans le cas où le fonctionnaire ou le militaire détaché dans une administration ou un organisme implanté sur le territoire
d'un Etat étranger ou auprès d'un organisme international au cours de sa carrière a opté pour la poursuite de la retenue
prévue à l'article L. 61, le montant de la pension acquise au titre de ce code, ajouté au montant de la pension
éventuellement servie au titre des services accomplis en position de détachement, ne peut être supérieur à la pension qu'il
aurait acquise en l'absence de détachement et la pension du présent code est, le cas échéant, réduite à concurrence du
montant de la pension acquise lors de ce détachement.

Le pensionné visé à l'alinéa précédent a l'obligation de communiquer annuellement au service liquidateur du ministère chargé
du budget les éléments de nature à apprécier le montant de sa pension étrangère. A défaut, ce service liquidateur opère une
réduction du montant de la pension à concurrence du temps passé dans cette position de détachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 46 ter (V)
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 65-2 (V)
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 53-2 (V)
	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 20 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2015-640 du 8 juin 2015 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R95-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R95-3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L87 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 65 (V) JORF 22 août 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L61 (M)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
