# Article L65

Sous réserve que les dispositions de l'article L. 60 ne soient pas applicables, le fonctionnaire civil ou le militaire qui
vient à quitter le service, pour quelque cause que ce soit, sans pouvoir obtenir une pension ou une solde de réforme, est
rétabli, en ce qui concerne l'assurance vieillesse, dans la situation qu'il aurait eue s'il avait été affilié au régime
général des assurances sociales pendant la période où il a été soumis au présent régime.

Sous la même réserve que celle prévue à l'alinéa précédent, l'agent non susceptible de bénéficier de l'affiliation
rétroactive au régime général des assurances sociales pour tout ou partie de sa carrière peut prétendre, au titre des mêmes
périodes, au remboursement direct et immédiat des retenues subies d'une manière effective sur son traitement ou sa solde.

Les mêmes dispositions sont applicables au fonctionnaire civil ou militaire qui, après avoir quitté le service, reprend un
emploi relevant du régime institué par le présent code, sans pouvoir obtenir une pension ou une solde de réforme au titre
dudit emploi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-26 JORF 30 décembre 1964 rectificatif JORF 10 janvier 1965 en vigueur le 1er décembre 1964

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-1111 du 19 décembre 1996 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2000-511 du 8 juin 2000 - art. 22 (VT)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 46 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L7 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*59 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
