# Article L43

La pension définie à l'article L. 38 est répartie comme suit : 

a) A la date du décès du fonctionnaire, les conjoints survivants ou  divorcés ayant droit à pension se partagent la part de
la pension de  réversion correspondant au rapport entre le nombre de conjoints  survivants ou divorcés et le nombre total de
lits représentés. Cette  part est répartie entre les conjoints au prorata de la durée respective  de chaque mariage. 

Un lit est représenté soit par  le conjoint survivant ou divorcé, soit par les orphelins de  fonctionnaires dont l'autre
parent n'a pas ou plus droit à pension ; 

b) La différence entre la fraction de la pension prévue à l'article L.  38 et les pensions versées aux conjoints survivants
ou divorcés du  fonctionnaire en application du a est répartie également entre les  orphelins ayant droit à la pension prévue
à l'article L. 40 qui  représentent un lit.

**Nota:**

Loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011, art. 162-III : ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2012. Dans
les cas où son application conduit à une révision et à une liquidation d'une pension inférieure à ce que percevait l'ayant
cause du fonctionnaire avant le 1er janvier 2012, cet ayant cause conserve le bénéfice de l'ancienne pension jusqu'à la
notification par l'administration du nouveau montant calculé conformément à l'article L. 43 du code des pensions civiles et
militaires de retraite, dans sa rédaction issue de la présente loi. Le trop-perçu ne peut faire l'objet d'aucune demande de
l'administration tendant à la répétition des sommes indûment versées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-807 du 28 octobre 1966 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L55 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*55 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 162 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
