# Article L57

Lorsqu'un bénéficiaire du présent code, titulaire d'une pension ou d'une rente viagère d'invalidité, a disparu de son
domicile et que plus d'un an s'est écoulé sans qu'il ait réclamé les arrérages de sa pension ou de sa rente viagère
d'invalidité, sa femme et les enfants âgés de moins de vingt et un ans qu'il a laissés peuvent obtenir, à titre provisoire,
la liquidation des droits à la pension qui leur seraient ouverts en cas de décès.

La même règle peut être suivie à l'égard des orphelins lorsque la mère, bénéficiaire d'une pension ou d'une rente viagère
d'invalidité ou en possession de droits à une telle pension ou rente, a disparu depuis plus d'un an.

Une pension peut être également attribuée, à titre provisoire, à la femme et aux enfants âgés de moins de vingt et un ans
d'un bénéficiaire du présent code disparu lorsque celui-ci satisfaisait au jour de sa disparition aux conditions exigées à
l'article L. 4 (1°) ou à l'article L. 6 (1°) et qu'il s'est écoulé au moins un an depuis ce jour.

La pension provisoire est supprimée lorsque le décès est officiellement établi ou que l'absence a été déclarée par jugement
passé en force de chose jugée et une pension définitive est alors attribuée aux ayants cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2008-1151 du 6 novembre 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1261 du 19 octobre 2009 - art. 3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*67 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°75-1242 du 27 décembre 1975 - art. 16 () JORF 28 décembre 1975

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L4 et L6

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
