# Article L14

I.-La durée d'assurance totalise la durée des services et bonifications admissibles en liquidation prévue à l'article L. 13,
augmentée, le cas échéant, de la durée d'assurance et des périodes reconnues équivalentes validées dans un ou plusieurs
autres régimes de retraite de base obligatoires. 

Lorsque la durée d'assurance est inférieure au nombre de trimestres nécessaire pour obtenir le pourcentage de la pension
mentionné à l'article L. 13, un coefficient de minoration de 1,25 % par trimestre s'applique au montant de la pension
liquidée en application des articles L. 13 et L. 15 dans la limite de vingt trimestres. 

Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal : 

1° Soit au nombre de trimestres correspondant à la durée qui sépare l'âge auquel la pension est liquidée de la limite d'âge
du grade détenu par le pensionné ; 

2° Soit au nombre de trimestres supplémentaires qui serait nécessaire, à la date de liquidation de la pension, pour atteindre
le nombre de trimestres permettant d'obtenir le pourcentage maximum mentionné à l'article L. 13. 

Le nombre de trimestres correspondant est arrondi à l'entier supérieur dans des conditions définies par décret. Le plus petit
des deux nombres de trimestres résultant des dispositions du 1° et du 2° du présent I est pris en considération. 

Le coefficient de minoration n'est pas applicable aux fonctionnaires handicapés dont l'incapacité permanente est au moins
égale à 80 % ou mis à la retraite pour invalidité ainsi qu'aux fonctionnaires âgés d'au moins soixante-cinq ans qui
bénéficient d'un nombre minimum de trimestres fixé par décret au titre de la majoration de durée d'assurance prévue à
l'article L. 12 ter ou qui, pendant une durée et dans des conditions fixées par décret, ont apporté une aide effective à leur
enfant bénéficiaire de l'élément de la prestation relevant du 1° de l'article L. 245-3 du code de l'action sociale et des
familles. 

Le coefficient de minoration n'est pas applicable aux pensions de réversion lorsque la liquidation de la pension dont le
fonctionnaire aurait pu bénéficier intervient après son décès. 

Pour le calcul de la durée d'assurance, les périodes de services accomplis à temps partiel telles que définies à l'article L.
5 sont décomptées comme des périodes de services à temps complet. 

II.-Les dispositions du I sont applicables aux militaires dont la limite d'âge est supérieure ou égale à cinquante-sept ans
lorsqu'ils sont mis à la retraite à compter de l'âge de cinquante-deux ans. Les dispositions suivantes s'appliquent aux
militaires qui ne remplissent pas ces conditions. 

Lorsque la durée de services militaires effectifs est inférieure à la durée nécessaire pour pouvoir bénéficier d'une
liquidation de la pension, définie au II de l'article L. 24, augmentée d'une durée de services effectifs de dix trimestres,
un coefficient de minoration de 1,25 % s'applique au montant de la pension militaire liquidée en application des articles L.
13 et L. 15 dans la limite de dix trimestres. 

Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal : 

1° Soit au nombre de trimestres manquants, à la date de liquidation de la pension militaire, pour atteindre un nombre de
trimestres correspondant à la durée de services militaires effectifs nécessaire pour pouvoir bénéficier d'une liquidation de
la pension, définie au II de l'article L. 24, augmentée d'une durée de services effectifs de dix trimestres ; 

2° Soit au nombre de trimestres supplémentaires qui serait nécessaire, à la date de liquidation de la pension, pour atteindre
le nombre de trimestres permettant d'obtenir le pourcentage maximum de la pension mentionné à l'article L. 13 dans la limite
de vingt trimestres. 

Le nombre de trimestres correspondant est arrondi à l'entier supérieur dans des conditions définies par décret. Le plus petit
des deux nombres de trimestres résultant des dispositions du 1° et du 2° du présent II est pris en considération. 

Le coefficient de minoration n'est pas applicable aux militaires radiés des cadres par suite d'infirmité. 

III.-Lorsque la durée d'assurance, définie au premier alinéa du I, est supérieure au nombre de trimestres nécessaires pour
obtenir le pourcentage maximum mentionné à l'article L. 13 et que le fonctionnaire civil a atteint l'âge mentionné à
l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale, un coefficient de majoration s'applique au montant de la pension
liquidée en application des articles L. 13 et L. 15. 

Le nombre de trimestres pris en compte pour ce calcul est égal, à la date de liquidation de la pension, au nombre de
trimestres d'assurance effectués après le 1er janvier 2004, au-delà de l'âge mentionné à l'article L. 161-17-2 du code de la
sécurité sociale et en sus du nombre de trimestres nécessaires pour obtenir le pourcentage maximum mentionné à l'article L.
13. 

Toutefois, les bonifications de durée de services et majorations de durée d'assurance, à l'exclusion de celles accordées au
titre des enfants et du handicap, prévues par les dispositions législatives et réglementaires, quel que soit le régime de
retraite de base au titre duquel elles ont été acquises, ne sont pas prises en compte pour ce calcul. Un décret fixe la liste
des bonifications et majorations de durée auxquelles s'applique le présent alinéa.

Sont pris en compte pour ce calcul les trimestres entiers cotisés. 

Le coefficient de majoration est de 1,25 % par trimestre supplémentaire.

**Nota:**

Loi n° 2010-1330 du 9 novembre 2010, article 118 II : Les dispositions de l'article 23 sont applicables aux pensions prenant
effet à compter du 1er juillet 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1541 du 22 juin 1946 - art. Annexe 3 (VT)
	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 14 (VT)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 12 (VT)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 3 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-297 du 31 mars 1982 - art. 3-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-298 du 31 mars 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Ordonnance n°82-298 du 31 mars 1982 - art. 2-2 (Ab)
	  - Décret n°83-976 du 10 novembre 1983 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 1-3 (VD)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 85-1 (V)
	  - Loi n°91-73 du 18 janvier 1991 - art. 27 (M)
	  - Loi - art. 88 (Ab)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 74 (V)
	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 78 (VD)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2003-1308 du 26 décembre 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 80 (Ab)
	  - Décret n°2006-418 du 7 avril 2006 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2007-262 du 27 février 2007 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 24 (VD)
	  - Décret n°2008-639 du 30 juin 2008 - art. 13 (VT)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 137 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2011-754 du 28 juin 2011 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2013-435 du 27 mai 2013 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-125 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4139-16 (V)
	  - Code de la défense. - art. L4141-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-19-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D13 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D14 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L17 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L9 bis (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R26 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*26 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 23 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L13
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L15
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-17-2
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-3
