# Article L17

Si le nombre de trimestres de durée d'assurance, telle que définie à l'article L. 14, est égal au nombre de trimestres
nécessaire pour obtenir le pourcentage maximum de la pension mentionné à l'article L. 13 ou si l'intéressé a atteint l'âge ou
la durée de services auxquels s'annule le coefficient de minoration prévu aux I et II de l'article L. 14 ou si la liquidation
intervient soit pour les motifs prévus aux 2° à 5° du I de l'article L. 24, soit pour les motifs prévus aux 1° bis et 3° du
II du même article, soit pour les motifs d'infirmité prévus aux 1° et 2° du même II, le montant de la pension ne peut être
inférieur : 

a) Lorsque la pension rémunère au moins quarante années de services effectifs, à un montant correspondant à la valeur de
l'indice majoré 227 au 1er janvier 2004 ; 

b) Lorsque la pension rémunère quinze années, à 57,5 % du montant défini à l'alinéa précédent, ce taux étant augmenté de 2,5
points par année supplémentaire de services effectifs de quinze à trente ans et de 0,5 point par année de services effectifs
de trente à quarante ans. Aux services effectifs militaires s'ajoutent, pour le décompte de la période comprise entre quinze
et trente ans, les bénéfices de campagne et les bonifications prévus au c et au d de l'article L. 12 ; 

c) Lorsque la pension liquidée au motif d'invalidité rémunère moins de quinze années de services effectifs, à un quinzième du
montant défini à l'alinéa précédent pour cette durée de quinze ans, par année de services effectifs ; 

d) Lorsque la pension liquidée pour tout autre motif que celui visé au c rémunère moins de quinze années de services
effectifs, à un montant égal, par année de services effectifs, au montant visé au a rapporté à la durée des services et
bonifications nécessaire pour obtenir le pourcentage maximum d'une pension civile et militaire de retraite visée au premier
alinéa de l'article 5 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant réforme des retraites. 

Le montant du minimum garanti est revalorisé dans les conditions prévues à l'article L. 16. 

Le minimum garanti est versé sous réserve que le montant mensuel total des pensions personnelles de retraite de droit direct,
attribuées au titre d'un ou plusieurs régimes légaux ou rendus légalement obligatoires, de base et complémentaires, français
et étrangers, ainsi que des régimes des organisations internationales, portées le cas échéant au minimum de pension, n'excède
pas un montant fixé par décret. 

En cas de dépassement de ce montant, le minimum garanti est réduit à due concurrence du dépassement sans pouvoir être
inférieur au montant de la pension civile ou militaire sans application du minimum garanti. Ne peuvent bénéficier du minimum
garanti que les agents qui, à la date de liquidation de la pension à laquelle ils ont droit au titre du présent code, ont
fait valoir leurs droits aux pensions personnelles de retraite de droit direct auxquels ils peuvent prétendre au titre des
régimes légaux ou rendus légalement obligatoires, de base et complémentaires, français et étrangers, ainsi que des régimes
des organisations internationales. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des deux précédents alinéas.

**Nota:**

Le II de l'article 45 est applicable aux pensions liquidées à compter du 1er juillet 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 16 (VD)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 51 (VD)
	  - Décret n°73-934 du 25 septembre 1973 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 24 mai 1974 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°82-579 du 5 juillet 1982 - art. 4 (V)
	  - Décret n°85-1148 du 24 octobre 1985 - art. 7 (M)
	  - Arrêté du 3 juin 1988 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2008-637 du 30 juin 2008 - art. 27 (VD)
	  - Décret n°2008-639 du 30 juin 2008 - art. 15 (VD)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Décret n°2011-705 du 21 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-1256 du 13 novembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2015 - art. 10 (V)
	  - Code de la défense. - art. D4123-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R4123-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L173-2-0-1 A (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L56 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L85 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 5
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L12
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L13
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L14
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L16
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L24

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 45 (V)
	  - Loi n°2010-1330 du 9 novembre 2010 - art. 53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
