# Article L29

Le fonctionnaire civil qui se trouve dans l'incapacité permanente de continuer ses fonctions en raison d'une invalidité ne
résultant pas du service et qui n'a pu être reclassé dans un autre corps en application de l'article 63 de la loi n° 84-16 du
11 janvier 1984 précitée peut être radié des cadres par anticipation soit sur sa demande, soit d'office ; dans ce dernier
cas, la radiation des cadres est prononcée sans délai si l'inaptitude résulte d'une maladie ou d'une infirmité que son
caractère définitif et stabilisé ne rend pas susceptible de traitement, ou à l'expiration d'un délai de douze mois à compter
de sa mise en congé si celle-ci a été prononcée en application de l'article 36 (2°) de l'ordonnance du 4 février 1959
relative au statut général des fonctionnaires ou à la fin du congé qui lui a été accordé en application de l'article 36 (3°)
de ladite ordonnance. L'intéressé a droit à la pension rémunérant les services prévue au 2° du I de l'article L. 24 du
présent code, sous réserve que ses blessures ou maladies aient été contractées ou aggravées au cours d'une période durant
laquelle il acquérait des droits à pension. Par dérogation à l'article L. 16 du même code, cette pension est revalorisée dans
les conditions fixées à l'article L. 341-6 du code de la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 63
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L24
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-6

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-899 du 21 août 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'éducation - art. R911-84 (VD)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L30 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D18 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L33 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
