# Article L11

Les services pris en compte dans la liquidation de la pension sont :

1° Pour les fonctionnaires civils, les services énumérés à l'article L. 5, exception faite des services militaires visés au
2° s'ils ont été rémunérés soit par une pension, soit par une solde de réforme, sous réserve de la renonciation prévue à
l'article L. 77. La période pendant laquelle les intéressés ont été autorisés à accomplir un service à temps partiel dans les
conditions prévues au dernier alinéa de l'article 34 du statut général des fonctionnaires est comptée pour la fraction de sa
durée égale au rapport entre la durée hebdomadaire du service effectué et les obligations hebdomadaires de service
réglementairement fixées pour les agents de même grade exerçant à temps plein les mêmes fonctions ;

2° Pour les militaires, les services énumérés aux articles L. 5 et L. 8 ainsi que les bénéfices d'études préliminaires
attribués aux militaires et assimilés dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-244 1959-02-04 art. 34
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L5 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L5, L8 et L77

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 13 bis (VD)
	  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 - art. 36 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L11 bis (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°70-523 1970-06-19 art. 2 JORF 21 juin 1970 rectificatif JORF 10 juillet 1970
	  - Ordonnance 82-296 1982-03-31 art. 3 JORF 2 avril 1982

	**Codifié par**:

	  - Loi n°64-1339 1964-12-29
