# Article D21

Le fonctionnaire ou le militaire prétendant à pension fournit :

1° Une demande de pension comportant une déclaration relative à l'élection de domicile ;

2° Une photocopie du livret de famille régulièrement tenu à jour ou un extrait d'acte de naissance.

**Nota:**

Décret n° 2013-39 du 10 janvier 2013 article 3 : Les présentes dispositions prennent effet à l'égard des employeurs de
fonctionnaires, magistrats et militaires, chacun pour ce qui le concerne, à une date fixée par arrêté conjoint des ministres
chargés du budget et de la fonction publique et du ministre concerné.

Jusqu'à cette date, l'admission à la retraite des agents des employeurs en cause est régie par les dispositions de l'article
D. 21 du code des pensions civiles et militaires de retraite, dans sa rédaction antérieure au 13 janvier 2013.

Arrêté du 22 mai 2014 article 1 : A l'égard de la direction générale de l'Institut national de la statistique et des études
économiques, placée sous l'autorité conjointe du ministre des finances et des comptes publics et du ministre de l'économie,
du redressement productif et du numérique, les dispositions de l'article D. 21 du code des pensions civiles et militaires de
retraite, dans sa rédaction issue du décret du 10 janvier 2013 susvisé, prend effet le 1er juin 2014.

Arrêté du 27 août 2014 article 1 : A l'égard de la direction générale des finances publiques du ministère des finances et des
comptes publics, les dispositions de l'article D. 21 du code des pensions civiles et militaires de retraite, dans sa
rédaction issue du décret du 10 janvier 2013 susvisé, prennent effet le 1er octobre 2014.

Arrêté du 27 août 2014 : A l'égard de la direction générale des douanes et droits indirects placée sous l'autorité du
ministre des finances et des comptes publics, les dispositions de l'article D. 21 du code des pensions civiles et militaires
de retraite, dans sa rédaction issue du décret du 10 janvier 2013 susvisé, prennent effet le 1er octobre 2014.

Arrêté du 25 septembre 2015 : A l'égard de la Cour des comptes, les dispositions de l'article D. 21 du code des pensions
civiles et militaires de retraite, dans sa rédaction issue du décret du 10 janvier 2013 susvisé, prennent effet le 1er
octobre 2015.

Arrêté du 17 décembre 2015, A l'égard des personnels appartenant à des corps ou occupant des emplois dont la gestion
administrative relève du secrétariat général des ministères économiques et financiers, de la direction générale des
entreprises et du conseil général de l'économie, de l'industrie, de l'énergie et des technologies, ainsi que de la direction
générale du Trésor et de l'inspection générale des finances, les dispositions de l'article D. 21 du code des pensions civiles
et militaires de retraite, dans sa rédaction issue du décret du 10 janvier 2013 susvisé, prennent effet le 1er janvier 2016.

Arrêté du 11 août 2016 : A l'égard des services du rectorat de  l'académie de Nancy-Metz, les dispositions des articles D. 1,
D. 20 et  D. 21 du code des pensions civiles et militaires de retraite, dans leur  rédaction issue du décret du 10 janvier
2013 susvisé, prennent effet le  1er septembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-39 du 10 janvier 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 18 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2016 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 du 28 octobre 1966
