# Article D21-2

Les informations qui doivent être portées au compte individuel de retraite sont communiquées au service des retraites de
l'Etat au plus tard le 31 janvier de chaque année sous la forme d'une déclaration annuelle par les administrations, offices
ou établissements de l'Etat ou tous autres organismes employeurs des fonctionnaires de l'Etat, magistrats et militaires qui
les détiennent. Cette déclaration dématérialisée est effectuée selon le format d'échange commun fixé par arrêté conjoint des
ministres chargés du budget et de la fonction publique après avis du comité de coordination stratégique en matière de
retraites de l'Etat. 

Au plus tard deux mois avant la radiation des cadres du fonctionnaire, magistrat ou militaire ou après son décès en activité,
les administrations, offices ou établissements de l'Etat ou tous autres organismes employeurs des fonctionnaires de l'Etat,
magistrats et militaires mentionnés au premier alinéa communiquent au service des retraites de l'Etat les données relatives à
la dernière situation d'activité de l'intéressé nécessaires à la liquidation de sa pension et les informations énumérées à
l'article D. 21-1. 

Pour assurer sa mission de contrôle, le service des retraites de l'Etat peut demander, y compris après la concession de la
pension, communication de tout ou partie des pièces justificatives des informations portées au compte individuel de retraite.
Au vu de ces pièces, toute erreur affectant ces informations peut être rectifiée par le service des retraites de l'Etat.

**Nota:**

Décret n° 2011-616 du 30 mai 2011, article 6 et décret n° 2013-39 du 10 janvier 2013, article 2 : Les présentes dispositions
prennent effet à l'égard des employeurs de fonctionnaires, magistrats et militaires chacun pour ce qui le concerne, à une
date et selon les modalités fixées par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et de la fonction publique et du
ministre concerné et au plus tard le 31 décembre 2014.

Jusqu'à cette date, la pension ou la rente viagère d'invalidité des agents des employeurs en cause est liquidée et concédée
dans les conditions prévues aux articles D. 21-1 et D. 21-2 dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 29 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-616 du 30 mai 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. D21-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 du 28 octobre 1966
