# Article D3

Les retenues rétroactives visées à l'article R. 7 sont calculées à raison des émoluments visés au quatrième ou au cinquième
alinéa dudit article R. 7 et au taux de la retenue en vigueur au moment de l'accomplissement des services à valider.

Toutefois, est déduite des retenues à verser la part correspondant aux contributions personnelles et obligatoires versées par
les intéressés au titre de leur régime antérieur de retraites.

La pension ou la rente viagère acquise du chef de ces contributions tant au profit des agents qu'à celui de leurs conjoints
et non annulée ou rachetée est déduite du montant de la pension.

Les sommes acquittées du chef des périodes de services validés au titre de l'assurance vieillesse prévue par la législation
sur les retraites ouvrières et paysannes et les assurances sociales sont annulées et versées au Trésor ; cette opération est
effectuée par la direction régionale de la sécurité sociale.

Il en est de même lorsque les services validés ont donné lieu aux cotisations ou versements prévus par les décrets n° 51-1445
du 12 décembre 1951 et n° 59-1569 du 31 décembre 1959, lesquels sont annulés et reversés au budget général. Dans ce cas
particulier, les versements personnels de l'intéressé qui excèdent les sommes dues en application du premier alinéa du
présent article lui sont remboursés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°51-1445 1951-12-12
	  - Décret n°59-1569 1959-12-31
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R7 al. 4 et 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°86-1028 du 9 septembre 1986 - art. 1 () JORF 13 septembre 1986

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D5 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R*7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28
