# Article D2

La demande de validation des services mentionnés à l'antépénultième alinéa de l'article L. 5 porte obligatoirement sur la
totalité desdits services que l'intéressé a accomplis antérieurement à son affiliation au régime du présent code. 

Le fonctionnaire ou le militaire dispose d'un délai de six mois pour répondre à toute demande de pièces complémentaires qui
lui est notifiée par l'administration auprès de laquelle il a adressé sa demande de validation. 

Le silence gardé par le fonctionnaire ou le militaire pendant le délai prévu à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 5 vaut
refus. L'acceptation ou le refus sont irrévocables. Lorsque le fonctionnaire ou le militaire décède avant l'expiration de ce
délai, sans avoir accepté ou refusé la notification de la validation, la procédure est définitivement interrompue.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 du n° 2017-17 du 6 janvier 2017, le délai de six mois mentionné au deuxième alinéa de l'article D.
2 du code des pensions civiles et militaires de retraite s'applique à toute demande de pièces complémentaires notifiée aux
fonctionnaires ou aux militaires à compter de l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-17 du 6 janvier 2017 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-17 du 6 janvier 2017 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 du 28 octobre 1966
