# Article D20

I.-Le fonctionnaire, le magistrat ou le militaire dépose sa demande de pension six mois avant la date à laquelle il souhaite
cesser son activité auprès du service des retraites de l'Etat ou, pour les demandes de pension d'invalidité prévue aux
articles L. 27 à L. 37 ou de pension de retraite prévue au 4° du I et au 3° du II de l'article L. 24, auprès du service
gestionnaire dont il relève. 

La pension est concédée au plus tard un mois avant la date d'effet de la radiation des cadres. Toutefois, en cas de maintien
en fonctions ou en activité en surnombre, au-delà de la limite d'âge, la pension est concédée au plus tard un mois avant le
terme de ce maintien. 

II.-L'ayant cause du fonctionnaire, du magistrat ou du militaire dépose sa demande de pension de réversion auprès du service
des retraites de l'Etat ou, lorsque le fonctionnaire, le magistrat ou le militaire décède avant son admission à la retraite,
auprès du service gestionnaire dont l'agent décédé relevait.

**Nota:**

Décret n° 2013-39 du 10 janvier 2013 article 3 : Les présentes  dispositions prennent effet à l'égard des employeurs de
fonctionnaires,  magistrats et militaires, chacun pour ce qui le concerne, à une date  fixée par arrêté conjoint des
ministres chargés du budget et de la  fonction publique et du ministre concerné.

Jusqu'à cette date,  l'admission à la retraite des agents des employeurs en cause est régie  par les dispositions de
l'article D. 20 du code des pensions civiles et  militaires de retraite, dans sa rédaction antérieure au 13 janvier 2013.

Arrêté  du 22 mai 2014 article 1 : A l'égard de la direction générale de  l'Institut national de la statistique et des études
économiques, placée  sous l'autorité conjointe du ministre des finances et des comptes  publics et du ministre de l'économie,
du redressement productif et du  numérique, les dispositions de l'article D. 20 du code des pensions  civiles et militaires
de retraite, dans sa rédaction issue du décret du  10 janvier 2013 susvisé, prend effet le 1er juin 2014.

Arrêté du  27 août 2014 article 1 : A l'égard de la direction générale des finances  publiques du ministère des finances et
des comptes publics, les  dispositions de l'article D. 20 du code des pensions civiles et  militaires de retraite, dans sa
rédaction issue du décret du 10 janvier  2013 susvisé, prennent effet le 1er octobre 2014.

Arrêté du 27  août 2014 : A l'égard de la direction générale des douanes et droits  indirects placée sous l'autorité du
ministre des finances et des comptes  publics, les dispositions de l'article D. 20 du code des pensions  civiles et
militaires de retraite, dans sa rédaction issue du décret du  10 janvier 2013 susvisé, prennent effet le 1er octobre 2014.

Arrêté  du 25 septembre 2015 : A l'égard de la Cour des comptes, les  dispositions de l'article D. 20 du code des pensions
civiles et  militaires de retraite, dans sa rédaction issue du décret du 10 janvier  2013 susvisé, prennent effet le 1er
octobre 2015.

Arrêté du 17  décembre 2015, A l'égard des personnels appartenant à des corps ou  occupant des emplois dont la gestion
administrative relève du  secrétariat général des ministères économiques et financiers, de la  direction générale des
entreprises et du conseil général de l'économie,  de l'industrie, de l'énergie et des technologies, ainsi que de la
direction générale du Trésor et de l'inspection générale des finances,  les dispositions de l'article D. 20 du code des
pensions civiles et  militaires de retraite, dans sa rédaction issue du décret du 10 janvier  2013 susvisé, prennent effet le
1er janvier 2016.

Arrêté du 11 août 2016 : A l'égard des services du rectorat de  l'académie de Nancy-Metz, les dispositions des articles D. 1,
D. 20 et  D. 21 du code des pensions civiles et militaires de retraite, dans leur  rédaction issue du décret du 10 janvier
2013 susvisé, prennent effet le  1er septembre 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 novembre 2004 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 10 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 22 mai 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 août 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 septembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-17 du 6 janvier 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L24 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. L27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 du 28 octobre 1966
