# Article D18

Lorsque les fonctionnaires visés à l'article L. 32 (2e alinéa) ont obtenu, du chef de l'invalidité contractée dans l'emploi
de détachement, un avantage de caractère viager servi par le régime d'assurance qui leur est appliqué par l'organisme
employeur, le total de la pension et de la rente viagère d'invalidité prévues par les articles L. 27, L. 28 et L. 30 et
liquidées en leur faveur est diminué du montant de cet avantage viager sans que les sommes qui leur sont servies au titre du
présent code puissent être inférieures au montant de la pension rémunérant les services visée à l'article L. 29.

Si l'avantage attribué par le régime d'assurance de l'organisme employeur est un capital, le total de la pension et de la
rente viagère d'invalidité prévues par les articles L. 27, L. 28 et L. 30 est diminué du montant de la rente viagère
qu'aurait produit ledit capital s'il avait été placé, à la date d'entrée en jouissance de la pension et à capital aliéné,
auprès de la caisse nationale de prévoyance, sans que les sommes qui sont servies aux intéressés au titre du présent code
puissent être inférieures au montant de la pension rémunérant les services visée à l'article L. 29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-773 du 9 septembre 1965 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 33 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L29 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27, L28, L29, L30 et L32 al. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28
