# Article D59

Le pensionné qui veut obtenir de l'un des établissements visés à l'article R. 105 des avances sur les arrérages de la pension
dont il est titulaire doit y déposer une demande contenant ses nom et prénoms, son adresse, la nature et le numéro de sa
pension, les dates d'échéance et le lieu d'assignation de paiement. Il indique en outre s'il entend recevoir des avances au
cours de chaque trimestre ou seulement sur les arrérages du trimestre en cours.

Lors du dépôt de la demande, le certificat d'inscription doit être présenté au préposé de l'établissement pour lui permettre
tout rapprochement ou vérification utile.

Lorsque la partie déclare qu'elle ne sait ou ne peut signer, il en est fait mention sur la demande par le préposé de
l'établissement.

Si le pensionné ou son représentant légal se trouve dans l'impossibilité de se déplacer, la demande peut être présentée par
un tiers muni du certificat d'inscription et porteur d'une autorisation signée par l'intéressé ; si celui-ci ne sait ou ne
peut signer, l'autorisation doit être certifiée par le maire ou le commissaire de police de la commune de sa résidence. Il
est fait mention sur la demande des motifs qui empêchent l'intéressé de se présenter lui-même. La personne autorisée à se
présenter doit indiquer ses nom et prénoms, sa profession et son adresse et, si elle n'est pas connue, justifier de son
identité.

La demande est transmise au comptable supérieur du Trésor assignataire de la pension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2003-1309 du 26 décembre 2003 - art. 27 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D64 (Ab)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D65 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite R105

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-810 1966-10-28
