# Article D27

En vue de la concession des prestations d'invalidité, les  administrations, établissements, offices de l'Etat ou tous autres
organismes employeurs des fonctionnaires de l'Etat, magistrats et  militaires constituent des dossiers, transmis au service
des retraites  de l'Etat, dans lesquels figurent : 

- la demande de mise à la retraite pour invalidité ; 

- le cas échéant, la copie de la carte d'invalidité ; 

-  les procès-verbaux des instances médicales obligatoirement saisies en  vertu des lois et règlements applicables à la
situation de l'intéressé  accompagnés des pièces justificatives médicales et administratives  produites à ces organismes.

**Nota:**

Décret n° 2011-616 du 30 mai 2011, article 6 et décret n° 2013-39 du 10 janvier 2013, article 2 : Les présentes dispositions
prennent effet à l'égard des employeurs de fonctionnaires, magistrats et militaires chacun pour ce qui le concerne, à une
date et selon les modalités fixées par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et de la fonction publique et du
ministre concerné et au plus tard le 31 décembre 2014.

Jusqu'à cette date, la pension ou la rente viagère d'invalidité des agents des employeurs en cause est liquidée et concédée
dans les conditions prévues aux articles D. 21-1 et D. 21-2 dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-616 du 30 mai 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L59 (Ab)
