# Article R37

I.-L'interruption d'activité prévue au premier alinéa du 3° du I et au premier alinéa du 1 bis du II de l'article L. 24 doit
avoir eu une durée continue au moins égale à deux mois et être intervenue alors que le fonctionnaire ou le militaire était
affilié à un régime de retraite obligatoire. En cas de naissances ou d'adoptions simultanées, la durée d'interruption
d'activité prise en compte au titre de l'ensemble des enfants en cause est également de deux mois. 

Cette interruption d'activité doit avoir eu lieu pendant la période comprise entre le premier jour de la quatrième semaine
précédant la naissance ou l'adoption et le dernier jour de la seizième semaine suivant la naissance ou l'adoption. 

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, pour les enfants énumérés aux troisième, quatrième, cinquième et
sixième alinéas du II de l'article L. 18 que l'intéressé a élevés dans les conditions prévues au III dudit article,
l'interruption d'activité doit intervenir soit avant leur seizième anniversaire, soit avant l'âge où ils ont cessé d'être à
charge au sens des articles L. 512-3 et R. 512-2 à R. 512-3 du code de la sécurité sociale. 

II.-Sont prises en compte pour le calcul de la durée d'interruption d'activité les périodes correspondant à une suspension de
l'exécution du contrat de travail ou à une interruption du service effectif, intervenues dans le cadre : 

a) Du congé pour maternité, tel que prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-4 du code de la défense, au 5° de l'article 34 de
la loi du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, au 5° de l'article 57
de la loi du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale, au 5° de
l'article 41 de la loi du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière, aux
articles L. 331-3 et L. 615-19 du code de la sécurité sociale, à l'article 4 du décret n° 72-154 du 24 février 1972 modifié
relatif aux congés en cas de maladie, maternité et d'accidents du travail dont peuvent bénéficier certains personnels
ouvriers de l'Etat mensualisés, ainsi qu'aux articles L. 732-10 et L. 732-11 du code rural et de la pêche maritime ; 

b) Du congé de paternité, tel que prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-4 du code de la défense, au 5° de l'article 34 de
la loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, au 5° de l'article 57 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, au 5° de l'article
41 de la loi du 9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 du décret du 24 février 1972 susmentionné, aux articles L. 331-8
et L. 615-19-2 du code de la sécurité sociale, ainsi qu'à l'article L. 732-12 du code rural et de la pêche maritime ; 

c) Du congé d'adoption, tel que prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-4 du code de la défense, au 5° de l'article 34 de la
loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 57 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 41 de la loi du
9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 du décret du 24 février 1972 susmentionné, aux articles L. 331-7 et L. 615-19 du
code de la sécurité sociale, ainsi qu'aux articles L. 732-12 et L. 732-12-1 du code rural et de la pêche maritime ; 

d) Du congé parental, tel que prévu aux articles L. 4138-11 et L. 4138-14 du code de la défense, à l'article 54 de la loi du
11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 75 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 64 de la loi du 9
janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 bis du décret du 24 février 1972 susmentionné et à l'article L. 122-28-1 du code du
travail ; 

e) Du congé de présence parentale, tel que prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-7 du code de la défense, à l'article 40
bis de la loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 60 sexies de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, du 11° de
l'article 41 de la loi du 9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 ter du décret du 24 février 1972 susmentionné et à
l'article 122-28-9 du code du travail ; 

f) D'une disponibilité pour élever un enfant de moins de huit ans prévue au b de l'article 47 du décret du 16 septembre 1985
relatif au régime particulier de certaines positions des fonctionnaires de l'Etat et à certaines modalités de cessation
définitive d'activité, au b de l'article 24 du décret du 13 janvier 1986 relatif aux positions de détachement, hors cadres,
de disponibilité et de congé parental des fonctionnaires territoriaux, au b de l'article 34 du décret du 13 octobre 1988
relatif à certaines positions des fonctionnaires hospitaliers et à l'article 5 du décret du 5 octobre 2004 relatif au régime
des pensions des ouvriers des établissements industriels de l'Etat. 

III.-Les périodes visées au deuxième alinéa du 3° du I et au deuxième alinéa du 1° bis du II de l'article L. 24 sont les
périodes n'ayant pas donné lieu à cotisation de l'intéressé et pendant lesquelles celui-ci n'exerçait aucune activité
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-382 du 5 avril 1968 - art. 19 (V)
	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 17 (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 84 (VT)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 65-2 (V)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2006-933 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-941 du 28 juillet 2006 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-1741 du 30 décembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-810 du 16 juin 2016 (V)
	  - Code de l'éducation - art. R914-123 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4
	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4 bis
	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4 ter
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 34
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 40 bis
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 54
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 53
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 57
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 60 sexies
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 64
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 75
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 41
	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 5
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L24
	  - Code de la défense. - art. L4138-11
	  - Code de la défense. - art. L4138-14
	  - Code de la défense. - art. L4138-2
	  - Code de la défense. - art. L4138-4
	  - Code de la défense. - art. L4138-7
	  - Code rural - art. L732-10
	  - Code rural - art. L732-12
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-8
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L615-19
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L615-19-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R512-2

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
