# Article R13

Sont prises en compte pour le bénéfice des dispositions du b de l'article L. 12 les périodes ayant donné lieu à une
interruption ou à une réduction de l'activité dans les conditions suivantes : 

1° L'interruption d'activité doit être d'une durée continue au moins égale à deux mois et être intervenue dans le cadre : 

a) Du congé pour maternité prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-4 du code de la défense, au 5° de l'article 34 de la loi
n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat, au 5° de l'article
57 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale, au
5° de l'article 41 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986  portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
hospitalière, aux articles L. 331-3 et L. 615-19 du code de la sécurité sociale et à l'article 4 du décret n° 72-154 du 24
février 1972 modifié relatif aux congés en cas de maladie, maternité et d'accidents du travail dont peuvent bénéficier
certains personnels ouvriers de l'Etat mensualisés ; 

b) Du congé d'adoption prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-4 du code de la défense, au 5° de l'article 34 de la loi du 11
janvier 1984 susmentionnée, à l'article 57 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 41 de la loi du 9 janvier
1986 susmentionnée, à l'article 4 du décret du 24 février 1972 susmentionné et aux articles L. 331-7 et L. 615-19 du code de
la sécurité sociale ; 

c) Du congé parental, tel que prévu aux articles L. 4138-11 et L. 4138-14 du code de la défense, à l'article 54 de la loi du
11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 75 de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 64 de la loi du 9
janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 bis du décret du 24 février 1972 susmentionné et à l'article L. 122-28-1 du code du
travail ; 

d) Du congé de présence parentale, tel que prévu aux articles L. 4138-2 et L. 4138-7 du code de la défense, à l'article 40
bis de la loi du 11 janvier 1984 susmentionnée, à l'article 60 sexies de la loi du 26 janvier 1984 susmentionnée, du 11° de
l'article 41 de la loi du 9 janvier 1986 susmentionnée, à l'article 4 ter du décret du 24 février 1972 susmentionné et à
l'article L. 122-28-9 du code du travail ; 

e) D'une disponibilité pour élever un enfant de moins de huit ans prévue au 1° de l'article 47 du décret n° 85-986 du 16
septembre 1985 relatif au régime particulier de certaines positions des fonctionnaires de l'Etat, à la mise à disposition, à
l'intégration et à la cessation définitive de fonctions, au b de l'article 24 du décret n° 86-68 du 13 janvier 1986 relatif
aux positions de détachement, hors cadres, de disponibilité et de congé parental des fonctionnaires territoriaux, au b de
l'article 34 du décret n° 88-976 du 13 octobre 1988 relatif à certaines positions des fonctionnaires hospitaliers et à
l'article 5 du décret n° 2004-1056 du 5 octobre 2004 relatif au régime des pensions des ouvriers des établissements
industriels de l'Etat ; 

2° La réduction d'activité est constituée d'une période de service à temps partiel d'une durée continue d'au moins quatre
mois pour une quotité de temps de travail de 50 % de la durée du service que les agents à temps plein exerçant les mêmes
fonctions doivent effectuer, d'au moins cinq mois pour une quotité de 60 % et d'au moins sept mois pour une quotité de 70 %.
Sont prises en compte les périodes correspondant à un service à temps partiel pris en application des dispositions du premier
alinéa de l'article 37 bis de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat, du premier alinéa de l'article 60 bis de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions
statutaires relatives à la fonction publique territoriale, du premier alinéa de l'article 46-1 de la loi n° 86-33 du 9
janvier 1986  ortant dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière et du premier alinéa du I de
l'article 1er bis du décret n° 84-105 du 13 février 1984 relatif au régime de travail à temps partiel des personnels ouvriers
de l'Etat rémunérés sur une base mensuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2003-1306 du 26 décembre 2003 - art. 15 (VD)
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 12 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. R26 ter (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. D21-1 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4
	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4 bis
	  - Décret n°72-154 du 24 février 1972 - art. 4 ter
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 34
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 37 bis
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 40 bis
	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 54
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 57
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 60 bis
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 60 sexies
	  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 75
	  - Décret n°84-105 du 13 février 1984
	  - Décret n°85-986 du 16 septembre 1985 - art. 47
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 41
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 46-1
	  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 64
	  - Décret n°86-68 du 13 janvier 1986 - art. 24
	  - Décret n°88-976 du 13 octobre 1988 - art. 34
	  - Décret n°2004-1056 du 5 octobre 2004 - art. 5
	  - Code de la défense. - art. L4138-11
	  - Code de la défense. - art. L4138-2
	  - Code du travail - art. L122-28-1
	  - Code du travail - art. L122-28-9
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-3
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L331-7

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1741 du 30 décembre 2010 - art. 5
