# Article R9

Les modalités de prise en compte des périodes d'interruption ou de réduction d'activité mentionnées au 1° de l'article L. 9
sont précisées dans le tableau suivant :

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2" width="138">CAS D'INTERRUPTION OUde réduction d'activité pour l'éducation d'un enfant né ou adopté à
partir du 1er janvier 2004</td>
      <td width="135" rowspan="2">DURÉE MAXIMALEde la période d'interruption ou de réduction d'activité</td>
      <td colspan="3" width="408">DURÉE MAXIMALE NE COMPORTANT PAS L'ACCOMPLISSEMENT DE SERVICESeffectifs et pouvant être
prise en compte dans la constitution du droit à pension au titre de l'article L. 9-1°</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="134">Cas da la naissance ou de l'adoption d'un enfant unique</td>
      <td width="136">Cas de naissances gémellaires ou de l'adoption simultanée de plusieurs enfants de même âge</td>
      <td width="138">Cas de naissances ou adoptions successives, ou d'adoption simultanée de plusieurs enfants d'âges
différents</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Temps partiel de droit d'une quotité de 50 %.</td>
      <td width="135" rowspan="4" valign="top">Jusqu'aux 3 ans de l'enfant (ou 3 ans à compter de l'arrivée au foyer de
l'enfant adopté).</td>
      <td width="270" colspan="2">6 trimestres</td>
      <td rowspan="8" valign="top" width="138">Addition des durées corres­pondant à ces périodes.En cas de chevauchement de
périodes d'interruption ou de réduction d'activité au titre d'enfants différents, la période du chevauchement n'est comptée
qu'une seule fois.</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Temps partiel de droit d'une quotité de 60 %.</td>
      <td colspan="2" width="270">4,8 trimestres, soit 1 an, 2 mois et 12 jours</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="138" valign="top">Temps partiel de droit d'une quotité de 70 %.</td>
      <td colspan="2" width="270">3,6 trimestres, soit 10 mois et 24 jours</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Temps partiel de droit d'une quotité de 80 %.</td>
      <td colspan="2" width="270">2,4 trimestres, soit 7 mois et 6 jours</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Congé parental.</td>
      <td valign="top" width="135">Jusqu'aux 3 ans de l'enfant (ou 3 ans à compter de l'adoption d'un enfant de moins de 3
ans).</td>
      <td colspan="2" width="270">12 trimestres</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="138" valign="top">
      </td><td valign="top" width="135">Durée maximale d'un an pour un enfant adopté de plus de 3 ans.</td>
      <td colspan="2" width="270">4 trimestres</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="138">Congé de présence parentale.</td>
      <td valign="top" width="135">310 jours ouvrés.</td>
      <td width="270" colspan="2">6 trimestres</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="138" valign="top">Disponibilité pour élever un enfant de moins de 8 ans.</td>
      <td valign="top" width="135">Jusqu'aux 8 ans de l'enfant.</td>
      <td width="134" valign="top">12 trimestres.</td>
      <td valign="top" width="136">24 trimestres pour 2 enfants jusqu'à leurs 8 ans.32 trimestres pour 3 enfants ou plus
jusqu'à leurs 8 ans.</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Pour le décompte des durées prises en compte dans la constitution du droit à pension au titre de l'article L. 9 (1°), sont
retenues les durées effectivement non travaillées au cours des périodes d'interruption ou de réduction d'activité.

Les cas exceptionnels prévus au 2° de l'article L. 9, dans lesquels le temps passé dans une position statutaire ne comportant
pas l'accomplissement de services effectifs peut entrer en compte pour la constitution du droit à pension, sont énumérés dans
le tableau annexé au présent code.

Lorsqu'un bénéficiaire du présent code se trouve, au terme de sa carrière, dans une des positions figurant audit tableau et
ne bénéficie pas dans cette position d'un traitement ou d'une solde, le traitement ou la solde à retenir pour le calcul de sa
pension est déterminé conformément au I de l'article L. 15, compte tenu des emplois ou grades occupés avant la cessation des
services effectifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-960 du 11 octobre 1968 - art. 11 bis (V)
	  - Décret n°90-1215 du 20 décembre 1990 - art. 92 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 5 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
	  - Décret n°2006-536 du 11 mai 2006 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L15 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L9 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L9, annexe, L15
