# Article R*76

Lorsque le fonctionnaire ou le militaire détaché dans un emploi conduisant à pension du présent code a acquitté jusqu'à la
date de sa radiation des cadres la retenue pour pension sur le traitement afférent à cet emploi en vertu de l'article L. 63,
la liquidation de la pension est effectuée           sur la base des traitement ou solde correspondants déterminés
conformément à l'article L. 15. 

Toutefois, si l'intéressé le demande dans le délai fixé à l'article R. 3 et qui court à compter de la date de la décision de
radiation des cadres, la liquidation de la pension est effectuée sur la base des traitement ou solde afférents à l'emploi ou
grade détenu dans le corps d'origine. Lorsque l'intéressé bénéficie dans son corps d'origine de la prise en compte dans le
calcul de sa pension d'éléments de rémunération non mentionnés à l'article L. 15 ou d'une bonification du cinquième des
services effectués, à l'exception de celle prévue au i de l'article L. 12, il ne peut être fait droit à sa demande que s'il
s'est acquitté pendant son détachement des retenues majorées correspondantes.

**Nota:**

Décret n° 2013-186 du 1er mars 2013 art. 2 : Les dispositions du présent article prennent effet à l'égard des employeurs de
fonctionnaires, magistrats et militaires à la date fixée par les arrêtés mentionnés à l'article 2 du décret n° 2010-981 du 26
août 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-186 du 1er mars 2013 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L12
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L15
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L63
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. R*3
