# Article R65

Le service chargé de la mise en œuvre de la gestion administrative et financière du régime de retraite et d'invalidité des
fonctionnaires civils et militaires de l'Etat constitue, pour chaque fonctionnaire, magistrat et militaire, à compter de la
date de son affiliation au régime du présent code, un compte individuel de retraite.A partir de ce compte et après contrôle
des informations y figurant, ainsi que, le cas échéant, des durées d'assurance et des périodes reconnues équivalentes
validées dans un ou plusieurs autres régimes de retraite de base obligatoires, la pension de l'intéressé ou celle de ses
ayants cause ou, le cas échéant, la rente viagère d'invalidité est liquidée et concédée par arrêté du ministre chargé du
budget. 

Les administrations ou établissements de l'Etat ou tous autres organismes employeurs de fonctionnaires de l'Etat, magistrats
et militaires transmettent au service mentionné au premier alinéa, dans des conditions fixées par décret, tout au long de la
carrière des intéressés, les informations à porter à leur compte individuel de retraite. 

Le décompte détaillé de la liquidation est adressé à chaque intéressé en même temps que son titre de pension.

**Nota:**

Décret n° 2010-981 du 26 août 2010, art. 2 : Les dispositions de l'article 1er du présent décret prennent effet à l'égard des
employeurs de fonctionnaires, magistrats et militaires à une date et selon les modalités fixées par arrêté conjoint des
ministres chargés du budget et de la fonction publique et du ministre concerné et au plus tard le 31 décembre 2012. 

Jusqu'aux dates fixées par les arrêtés mentionnés à l'alinéa précédent, la pension ou la rente viagère d'invalidité des
agents des employeurs en cause est liquidée et concédée selon les modalités prévues à l'article R. 65 du code des pensions
civiles et militaires de retraite dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-981 du 26 août 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-981 du 26 août 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-1033 du 14 novembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2014 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2014-393 du 29 mars 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 août 2015 - art. 1 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D21-1 (VD)
