# Article R20

I. - Ouvrent droit à des bonifications, au sens de l'article L. 12-d du code des pensions civiles et militaires de retraite :

1° Les services aériens commandés exécutés en dehors des opérations de guerre dans les conditions suivantes :

A. - Par les personnels militaires :

a) Services accomplis à bord d'aéronefs dans l'exercice des fonctions de leur spécialité militaire par les personnels
navigants des armées ;

b) Vols à bord d'aéronefs suivis d'une descente en parachute et les descentes elles-mêmes, les vols en planeur, les
lancements par catapulte ou par fusée d'appoint et les accrochages sur plate-forme mobile ;

c) Services accomplis à bord d'aéronefs dans l'exercice des fonctions de leur spécialité par des personnels techniques
militaires à l'occasion d'essais, de mise au point, de mise en oeuvre de matériel, équipements et dispositifs ressortissant
de leur spécialité ;

d) Vols effectués par des personnels embarqués au-dessus de zones opérationnelles en vue de l'exécution d'une mission de
combat en liaison avec des formations engagées ;

e) Vols à bord d'aéronefs au cours d'une mission de secours ; vols à bord d'aéronefs suivis d'une descente en rappel ou par
treuillage et les descentes elles-mêmes ;

f) Vols effectués à bord d'aéronefs par les personnels militaires du service de santé des armées assurant une mission de
convoyage de blessés ou malades.

B. - Par les personnels civils :

a) Services accomplis par le personnel des corps d'ingénieurs techniciens d'études et de fabrications ou de techniciens
d'études et de fabrications relevant du ministre de la défense et par le personnel technique de la navigation aérienne
relevant du ministre chargé de l'aviation civile, à bord d'aéronefs dans l'exercice des fonctions de leur spécialité
professionnelle à l'occasion des vols d'instruction, d'essais, de mise au point, de mise en oeuvre de matériels, équipements
et dispositifs ressortissant à leur spécialité.

b) Services accomplis par les personnels techniques de la météorologie nationale embarqués à bord d'aéronefs en vue de
l'exécution de missions météorologiques à l'occasion de vols d'instruction, d'essais, de mise au point, de mise en oeuvre de
matériels, équipements et dispositifs ressortissant de leur spécialité.

Tous autres vols accomplis en dehors des conditions prévues aux A et B ci-dessus, notamment en qualité de passager, n'ouvrent
pas droit à bonification.

2° Les services sous-marins ou subaquatiques exécutés en dehors des opérations de guerre dans les conditions suivantes :

a) Services exécutés à bord des sous-marins en plongée effective en vertu d'ordres émanant d'autorités qualifiées soit au
cours des essais techniques pour les sous-marins en armement pour essais, soit en navigation ou exercice pour les sous-marins
armés ;

b) Plongées accomplies sur ordre du commandant d'unité ou de formation ou du chef de service par les personnels brevetés
plongeurs démineurs ou titulaires d'un des certificats de nageur de combat, plongeur ou scaphandrier.

II. - Pour le calcul de la bonification, les services aériens, sous-marins ou subaquatiques, effectivement accomplis dans les
conditions définies ci-dessus, sont évalués d'après leur durée réelle en heures ou fractions d'heure. Toutefois, les
lancements par catapulte ou par fusée d'appoint, les accrochages sur plate-forme mobile et les descentes en parachute, sont
assimilés, quelle que soit leur durée, à une heure de vol.

La durée des services aériens, sous-marins ou subaquatiques est affectée de coefficients variables selon leur nature. Les
produits ainsi obtenus représentent un nombre de journées de bonifications.

Les bonifications pour services aériens, sous-marins ou subaquatiques sont comptées dans la liquidation de la pension dans la
limite de deux ans par année civile de service ouvrant droit à bonification.

Des arrêtés conjoints du ministre chargé de la défense nationale et des ministres disposant du personnel exécutant des
services aériens, sous-marins ou subaquatiques et du ministre de l'économie et des finances fixent la valeur des coefficients
à attribuer à chaque catégorie de services ainsi que les modalités de la constatation et du décompte des droits résultant du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-711 du 18 août 1967 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 1971 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juin 1971 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2010-1691 du 30 décembre 2010 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°71-74 1971-01-21 art. 1 JORF 28 janvier 1971
	  - Décret n°72-980 1972-10-23 art. 1 JORF 29 octobre 1972

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-510 du 11 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-510 du 11 avril 2002 - art. 1 ()

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L12 (M)
