# Article R*101

Lorsque les dispositions de l'article L. 90 (2e alinéa) ne peuvent être satisfaites, les fonctionnaires civils et les
militaires admis à faire valoir leurs droits à pension reçoivent, à compter du premier jour du mois civil qui suit la
cessation de leur activité ou de leur radiation des cadres, à titre d'avance sur pension, une allocation provisoire égale au
montant arrondi au franc inférieur de la somme à laquelle une liquidation sommaire, établie dès leur mise à la retraite et
éventuellement révisée, permet d'évaluer leur pension.

Les fonctionnaires civils retraités pour invalidité au titre des articles L. 27, L. 28 et L. 29 peuvent également prétendre
aux avantages accordés par le premier alinéa. Pour ces agents, le montant des avances est calculé, dans tous les cas, sur la
pension qui leur reviendrait au titre de l'article L. 29.

Les fonctionnaires civils et les militaires tenus de justifier de leur gestion dans des conditions réglementairement définies
pourront, dès la production des justifications exigées pour la liquidation de leur pension, obtenir des avances calculées
selon les règles sus-énoncées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retr... - art. D58 (V)

	**Cite**:

	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L27 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. L28 (M)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retraite L27, L28, L29 et L90 al. 2
