# Article R27

L'application des dispositions du II de l'article L. 15 est subordonnée :

Soit à l'occupation continue pendant quatre ans au moins d'un même emploi dont le traitement ou solde défini à l'article R.
30 est supérieur à celui qui résulterait de l'application des dispositions de l'article L. 15 ;

Soit à l'occupation continue pendant deux ans au moins de l'un ou de plusieurs des emplois supérieurs visés par le décret n°
85-779 du 24 juillet 1985, des emplois de chef de service, directeur adjoint ou sous-directeur d'administration centrale ou
assimilés, des emplois d'officier général classés dans les groupes hors échelle E, F et G prévus par l'arrêté du 29 août
1957.

La période de quatre ou deux ans doit être entièrement comprise dans les quinze dernières années d'activité valables pour la
retraite.

Les dispositions du II de l'article L. 15 ne sont pas applicables lorsque la cessation des fonctions mentionnées ci-dessus
résulte d'une sanction disciplinaire ou est motivée par une insuffisance professionnelle.

Les fonctionnaires civils et les militaires ayant renoncé au bénéfice de leur pension pour acquérir de nouveaux droits à
pension au titre d'un nouvel emploi ou dont la pension a été annulée en vertu des dispositions de l'article L. 77 ne peuvent
demander le bénéfice des dispositions ci-dessus au titre d'un emploi occupé antérieurement.

La liste des emplois fonctionnels mentionnée dans le II de l'article L. 15 est la suivante :

1° Pour les emplois relevant de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique territoriale :

- directeur général des services des départements et des régions et directeur général adjoint des services des régions ;

- directeur général des services des communes de plus de 150 000 habitants ;

- directeur général des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre concernant une population de
plus de 150 000 habitants ;

- directeur des établissements publics locaux assimilés à l'un des emplois de directeurs des collectivités territoriales
précités.

2° Pour les emplois relevant de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique hospitalière :

- directeur général de centre hospitalier régional ;

- secrétaire général et directeur général adjoint des hospices civils de Lyon et de l'assistance publique de Marseille.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°66-809 1966-10-28

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1331 du 31 décembre 1975 - art. 28 (V)
	  - Décret n°93-706 du 26 mars 1993 - art. 7 (V)
	  - Décret n°93-707 du 27 mars 1993 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1484 du 3 décembre 2009 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2009-1540 du 10 décembre 2009 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2014-1631 du 26 décembre 2014 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2015-984 du 31 juillet 2015 - art. 30 (V)
	  - Décret n°2015-1043 du 20 août 2015 - art. 3 (V)
	  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-1305 du 26 décembre 2003 - art. 10 () JORF 30 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
